professor escreveu na margem, com tinta vermelha: “Na próxima aula traga
uma dúzia desses exemplos!” Encontrei somente nove e me curei da mania
de encher a boca com números. Apesar disso, e já que em minhas
considerações a respeito da LTI tenho muito a dizer sobre o abuso de
números, eu poderia escrever com a consciência tranquila sobre o uso
indevido das aspas irônicas: “Quanto a isso sou capaz de citar mi
exemplos.” Um desses mil, em geral muito semelhantes entre si, diz: “Faz-

100
»»

se distinção entre gatos alemães e gatos “de luxo”.
