Agradecimentos

Quero agradecer a César Benjamin, da editora Contraponto, por confiar-me
a importante tarefa da tradução e por sua paciência. O texto é extremamente
erudito, marcado por forte hermetismo, e exigiu pesquisa refinada sobre

vários temas da história da filosofia, do pensamento, da Europa em geral.

Quero agradecer a George Bernard Sperber, cuja orientação permitiu que
LTI se me tornasse familiar.

Alfred Keller merece um agradecimento especial. Esta tradução não teria
sido possível sem sua prestimosa ajuda no esclarecimento de certas

expressões.

A Ivanilze Estácio, a Mazinha Rodrigues e ao dr. Renato Mezan pela
colaboração atenciosa.

Agradeço também, carinhosamente, o apoio irrestrito de Rubens, Daniel,
Débora e de toda a família.
