HEROÍSMO
(EM VEZ DE UM PREFÁCIO)

Necessidades novas fizeram a linguagem do Terceiro Reich ampliar o uso
do prefixo ent [ des], que indica distanciamento; ele passou a ser
acrescentado a alguns termos (se bem que, quando é usado, não se consegue
saber se é um neologismo ou se a linguagem comum o tomou emprestado
de expressões já conhecidas nos círculos especializados). Quando havia o
risco de bombardeio aéreo, as janelas das casas tinham de ser escurecidas,
no que resultava depois a incumbência diária de entdunkeln [des-escurecer].
No caso de o teto pegar fogo, o sótão das casas tinha de estar livre das
tralhas habituais, para que as pessoas encarregadas de apagar o incêndio
pudessem agir; ou seja, o caminho tinha de estar entriimpelt [des-
entulhado]. Como era necessário encontrar novos alimentos, a maneira de

tirar o sabor amargo da castanha chamava-se entbittern [ des-amargar] ...

Para caracterizar uma das tarefas atuais mais urgentes, introduziu-se na
linguagem corrente um termo que se formou de maneira análoga. O período
nazista levou a Alemanha à bancarrota. Entnazifizierung [desnazificação] é
o nome que vem sendo dado ao esforço para livrá-la dessa doença fatal.
Não desejo nem acredito que esta palavra hedionda possa perdurar muito
tempo; assim que tiver cumprido a sua missão, desaparecerá e ficará

somente na memória.

A Segunda Guerra mostrou-nos várias vezes este fenômeno: certos
termos tiveram presença marcante durante o regime nazista e parecia que
nunca seriam extirpados, mas acabaram sumindo como se por encanto.
Desapareciam junto com a situação que os tinha feito surgir. É provável que
alguma vez um desses termos reapareça, mas como um testemunho
