APRESENTAÇÃO
Míriam Bettina Paulina Oelsner

A língua conduz o meu sentimento, dirige a minha mente, de forma tão
mais natural quanto mais inconscientemente eu me entregar a ela. O
que acontece se a língua culta tiver sido constituída ou for portadora
de elementos venenosos? Palavras podem ser como minúsculas doses
de arsênico: são engolidas de maneira despercebida e aparentam ser

inofensivas; passado um tempo, o efeito do veneno se faz notar.
Victor Klemperer, LTI

Depois da Segunda Guerra Mundial, relatos de vida nos campos de
concentração e de extermínio delinearam um mosaico com cenas de
violência, crueldade e extremo sofrimento, mostrando ao mundo o que o

holocausto, ou shoá,? significou para cada uma das vítimas e continua
significando para a humanidade. Alguns já são bem conhecidos e
comentados, como os testemunhos de Simon Wiesenthal, Elie Wiesel,
Primo Levi, Imre Kértezs, Ruth Kliiger e também a poesia de Paul Celan e
parte da literatura de Bruno Bettelheim. No Brasil, memórias de
sobreviventes têm sido publicadas por iniciativa dos próprios autores e de
suas famílias. O objetivo é não perder o registro dos fatos vividos e deixar
para filhos, netos e outras gerações uma mensagem positiva de vida, apesar
do sofrimento. Eles estiveram lá e sobreviveram por uma “falha do
sistema”: Resolveram não deixar apenas nas mãos dos historiadores contar
o que aconteceu. Com essas narrativas, cada sobrevivente tornase uma fonte
histórica.
