na Alemanha. Em 9 de novembro ocorre a Kristallnacht [noite dos
cristais], com ataques generalizados contra judeus e sinagogas.

1939Em 1º de setembro o Exército alemão invade a Polônia. Começa a
Segunda Guerra Mundial.

19400 casal Klemperer é obrigado a ceder a própria casa para outra
família. Os Diários passam a ser escritos em segredo e entregues à
médica Annemarie Kôhler, que os esconde em sua casa em Pirna. O
casal é obrigado a morar nas Judenhauser [ casas dos judeus],
residências coletivas, isoladas do restante da sociedade. Quando
tinham sorte, esses judeus conseguiam trabalho não remunerado em
fábricas, postergando assim o “transporte” para campos de
concentração. Os judeus de Dresden, em geral, iam primeiro para
Hellerberg e depois para Auschwitz e Theresienstadt.

1941 Victor Klemperer fica preso durante oito dias nas dependências da
Polícia de Dresden: fora delatado por ter esquecido de apagar a luz
durante um alarme de ataque aéreo. A partir de 19 de setembro todos
os judeus são obrigados a portar a estrela amarela na roupa.

1942Em 8 de janeiro, Klemperer fica uma tarde detido nas dependências da
Gestapo. É enviado para outra Judenhaus.

1943Em 31 de janeiro o VI Exército Alemão, sob o comando do marechal
Friedrich von Paulus, se rende em Stalingrado, momento decisivo da
guerra. Nessa época, Klemperer faz trabalho forçado nas firmas Willy
Schliiter, de chás, Adolf Bauer, de cartolinas e envelopes, e Thiemig &
Môbius, de reaproveitamento de papel. É removido para a última
Judenhaus, onde permanece até 13 de fevereiro de 1945.

1944Em 20 de julho, o general Claus Schenk, Conde von Stauffenberg,
tenta matar Hitler, levando uma bomba para uma reunião com o

Fiihrer. O atentado falha e os cinco envolvidos são enforcados.
1945
