dentro de si e deseja encobrir, de si ou dos outros, ou que conserva
inconscientemente. Este também é, sem dúvida, o significado da frase
Lestylecºestl"homme [o estilo é o homem]. Uma pessoa pode fazer

declarações mentirosas, mas o estilo deixará as mentiras expostas.

Algo aconteceu comigo por causa dessa linguagem própria (no sentido
filológico) do Terceiro Reich. Bem no começo, enquanto ainda sofria pouca
ou quase nenhuma perseguição, eu tentava evitar qualquer contato com ela.
Sentia-me agredido pelas frases das vitrines e dos cartazes, pelos uniformes
marrons, as bandeiras, o braço estendido na saudação nazista e os bigodes
aparados no estilo de Hitler. Fugia de tudo isso, absorvido em minha
profissão. Ministrava meus cursos e fazia um esforço doentio para não
perceber que as salas de aula na universidade estavam cada vez mais vazias.

Com rigor cada vez maior, aprofundava os estudos sobre a literatura

24 25 26 27
francesa do século XVIII. Para que azedar minha vida ainda mais

— a Situação geral, por si só, já era bastante azeda —, lendo textos
nazistas? Se, por acaso ou engano, um livro nazista me caía nas mãos, eu o
colocava de lado logo depois do primeiro parágrafo. Se a voz estridente do
Fiihrer ou de seu ministro da Propaganda ecoava pelas ruas, eu dava uma
grande volta para me distanciar do alto-falante. Quando lia um jornal,
esforçava-me para selecionar o que havia de objetivo no caldo repugnante
dos discursos, dos comentários e dos artigos; a realidade nua já era um
grande desconsolo. Quando os cargos públicos foram “saneados” e eu perdi
minha cátedra, Y mais do que nunca procurei me abstrair do presente. Os
filósofos do Iluminismo, como Voltaire, Montesquieu e Diderot, os meus
prediletos, estavam completamente fora de moda, postos de lado por
qualquer pessoa que se considerasse importante. Eu podia dedicar todo o
tempo e toda a energia à obra que já estava bem avançada. No que dizia
