É certo que o Terceiro Reich usou o verbo betreuen com frequência e
extravagância. Durante a Primeira Guerra Mundial os estudantes no
Exército eram versehen [providos] com material de estudo e frequentavam
cursos que visavam a manter atualizada a sua formação. Já na Segunda
Guerra Mundial eles eram fernbetreut [orientados à distância], e o termo

betreuen passou a fazer parte de um sistema.

A questão central, objetivo desse sistema, era o Rechtsempfinden
[sentimento de justiça]. Nunca havia menção ao Rechtsdenken [pensamento
de justiça], ou ao senso de justiça, mas somente a um gesundes
Rechtsempfinden [saudável pensamento de justiça], sendo que saudável

significava estar de acordo com o desejo e a conveniência do partido.

: . 281 à arasi
Depois do caso Griinspan o povo foi estimulado a se apoderar dos bens
dos judeus, em uma espécie de gesundes Rechtsempfinden, devolvendo ao

termo Bufle [penitência] sua leve conotação de alemão antigo.

Para justificar os incêndios bem organizados, especialmente nas
sinagogas, era necessário usar palavras mais fortes e de maior alcance. A
mera alusão a um pensamento saudável era muito fraca. Assim surgiu uma
frase que falava da kochende Volksseele [alma do povo em ebulição]. É
óbvio que não se tratava de expressão cunhada para uso corrente, mas as
palavras spontan [espontâneo] e Instinkt [instinto] passaram a integrar o
patrimônio fixo da LTI. Instinkt desempenhou um papel preponderante até o

final do regime: um verdadeiro germano reage quando há um apelo aos

282 283
instintos. Após 20 de julho de 1944, Goebbels escreve que a tentativa

de assassinar Hitler só podia ser explicada em termos de uma Úberwuchern
der Krafte des Instinkts durch solche eines diabolischen InteUekts

[usurpação das forças do instinto por um intelecto diabólico].
