Strafexpedition foi a primeira palavra que anotei como especificamente
nazista. Foi a primeira da minha LTI e a derradeira que ouvi da boca de T.
Desliguei o telefone sem sequer recusar o convite.

Strafexpedition condensava tudo que podia encarnar arrogância,
violência e desprezo contra pessoas diferentes. Soava tão colonial que era
possível visualizar uma aldeia africana e ouvir o estalido do chicote de
couro de hipopótamo. Mais tarde, felizmente não para sempre, essa amarga
recordação me fazia lembrar com certo consolo a expressão “um pouco de
óleo de rícino”. Para mim, a Strafexpedition imitava as práticas fascistas
dos italianos, pois na época eu achava que o nazismo como um todo não
passava de mera infecção italiana. Mas o consolo se desvanecia diante da
verdade que se desvelava como a neblina da manhã se dissipa no ar: o

pecado original e mortal do nazismo era alemão, não italiano.

A recordação dessa palavra nazista (ou fascista), Strafexpedition, teria
esmaecido, como aconteceu para milhares de outras pessoas, se não
estivesse associada a esse acontecimento pessoal, pois a expressão só
circulou nos primeiros anos do nazismo. Quando o regime se firmou, ela
logo se tornou obsoleta e caiu em desuso, da mesma forma que a bomba
suplantou a flecha... As “expedições punitivas”, semiprivadas e realizadas
aos domingos por amadores, foram substituídas pela ação da polícia oficial.
O óleo de rícino foi substituído pelo campo de concentração. E, seis anos
após o início do Terceiro Reich, as “expedições punitivas” dentro da
Alemanha foram substituídas pelo furor da Segunda Guerra Mundial,
concebida por seus iniciadores como uma espécie de “expedição punitiva”
contra povos menosprezados. Palavras desaparecem assim. Em
contrapartida, outras, que designavam o polo oposto — Du bist nichts, und
ich bin alies! [Tu não és nada e eu sou tudo!] —, ficam gravadas na
