CAPÍTULO 19

ANÚNCIOS DE FAMÍLIA

Anúncio de nascimento no Dresdner Anzeiger de 27 de julho de 1942:

159
“Volker,* nascido em 21.7.1942. Na época de maior grandeza da
Alemanha, nosso Thorsten ganhou um irmãozinho. Cheios de satisfação
altaneira, Else Hohmann... Hans-Georg Hohmann, SS-Untersturmfiihrer

[subchefe das SS]. Dresden, rua General-Wever.”

Nascimento, reprodução, morte: os eventos mais comuns e mais
importantes na vida. Como vermes que se instalam em membros de um
corpo contaminado, os chavões e as características da LTI infestam, aos
montes, os anúncios familiares. Várias coisas que observo em diferentes
lugares, sob os mais diversos pontos de vista, encontro concentradas em um
só dia nesses anúncios. Vi isso, em abundância, somente depois do início da
ofensiva contra a Rússia, quando o conflito já perdera as feições de uma
simples guerra-relâmpago. É importante precisar a data, pois naquela época
artigos nos jornais diziam que anúncios fúnebres que demonstravam dor e
eram muito melosos, indicando desconsolo intenso pela perda de um ente
querido, caído na guerra, eram considerados indignos, quase antipatrióticos
e hostis ao Estado. Esses comentários contribuíram decisivamente para que
o tom dos necrológios dos tombados passasse a ser carregado de heroísmo e
estoicismo. O anúncio de nascimento que apresentei no início desta nota
agrega um elemento novo, instrutivo e original ao já tradicional tesouro de
estereótipos. Que os nomes das duas crianças sejam tomados de empréstimo
dos nibelungos ou da mitologia nórdica, que o pai, integrante das Ss,
acrescente ao seu primeiro nome um outro nome com som teutônico,

ligando ambos por traço de união, que em vez da estrela ou da palavra
