— Mas, quanto a nós, judeus alemães, ele não tem nada a nos dizer;
aliás, está completamente superado no movimento sionista. As tensões
políticas que ocorrem lá não me dizem respeito; nem os nacionalistas mais
rigorosos nem os comunistas pró-soviéticos estão de acordo com Herzl, um

burguês moderado. Só me interessa a liderança espiritual do sionismo, que

. (o. . ) 256 257 .
hoje, sem dúvida, está com Buber. Eu venero Martin Buber. Se não

estivesse tão fanaticamente, oh!, perdão, se não estivesse totalmente ligada
à Alemanha, seria partidária incondicional dele. O que o senhor diz sobre o
romantismo kitsch de Herzl é exatamente isso. Em contrapartida, Buber é
um autêntico romântico, de muita pureza e profundidade. Eu diria quase um
romântico alemão. O fato de que ele no fim das contas opte por um Estado
próprio para os judeus em parte é culpa de Hitler e em parte, meu Deus!, ele
vivia em Viena. Só vivendo aqui, no Reich, alguém se torna um verdadeiro
alemão. O melhor de Buber, mas de uma germanidade pura, o senhor vai
encontrar em um amigo dele, Franz Rosenzweig.282 Eu lhe dou as cartas de

Rosenzweig.

Ela me entregou um volume valioso, que possuía em duplicata e mais
tarde me deu de presente. Lamento sempre sua perda, pois ele lançou uma
visão muito esclarecedora sobre a história do pensamento de sua época.
“Eis aqui alguns textos de Buber. ..” (Breve observação para tranquilizar

minha consciência de filólogo: meus Discursos lívios são muito pouco
“lívios”; originam-se dos Diários que escrevi, dia após dia, sob a impressão
dos acontecimentos ainda frescos, com os sons ainda nos ouvidos.) Buber
não era desconhecido para mim; vinte ou trinta anos atrás era citado como
filósofo da religião. Mas era a primeira vez que eu tomava contato com

Rosenzweig, autor menos conhecido, morto prematuramente.
