Algumas páginas para mostrar como tudo isso, aos poucos, mas de maneira
inexorável, começou a permear minha vida. Até aqui, a política, vita
publica, o mais das vezes não apareceu em meu diário. Desde que me tornei
catedrático em Dresden passei a recomendar a mim mesmo: “Agora que
encontraste a tua vocação, agora que estás inserido na ciência do teu saber,
não te deixes desviar do teu caminho, concentra-te!” Mas eis que: 21 de

março de 1933. Hoje vai haver Staatsakt [ato de Estado, cerimônia

44 45 46 47
oficial] em Potsdam. Como vou trabalhar sem prestar atenção em

um fato desses? Sinto-me como o Franz no Gôtz:35 “O mundo, nem sei
como, me faz prestar atenção nele.” No meu caso, porém, eu sei como. Foi
nomeada uma comissão em Leipzig para “nacionalizar” a universidade.
Colocaram um texto, em letras grandes, no quadro de avisos da nossa
faculdade (o mesmo texto deve ter sido posto nos quadros de todas as outras
universidades alemãs): “Quando o judeu escreve em alemão, está
mentindo.” Mais adiante, quando publicarem livros em língua alemã,

judeus serão obrigados a declarar: “Tradução do hebraico”. Foi anunciado

um congresso de psicólogos aqui em Dresden em abril. O F reiheitskampf36

publicou um texto incendiário: “Onde foi parar a ciência de Wilhelm

? dica A a
Wundt?3* [ «**] Que judaização! [...] Fora com eles!” Tendo em vista
“evitar constrangimentos para alguns participantes”: cancelaram o

congresso.

27 de março. Surgem novas palavras, palavras antigas ganham um sentido
especial, há rearranjos com palavras novas que logo se consolidam como
estereótipos. As SA, em linguagem culta, que agora é de rigueur, passam a
chamar-se “exército marrom”, porque hoje é importante demonstrar
entusiasmo, “fica bem”: Judeus estrangeiros, especialmente franceses,
ingleses e americanos, passam a ser chamados de Weltjuden [judeus do
