INTERROMPER O IMPULSO AO MOVIMENTO

Em 19 de dezembro de 1941 o Fiihrer, agora já também generalíssimo,
dirige um apelo ao front do Leste. As palavras mais importantes foram mais
ou menos estas: “Depois de vitórias eternas e sem precedentes na história
da humanidade, lutando contra o mais perigoso inimigo de todos os tempos,
agora os exércitos do Leste devem interromper aus dem Zug der Bewegung
[o impulso ao movimento] para iniciar uma guerra de posição, por causa da
brusca chegada do inverno. Meus soldados! Vocês vão entender, meu
coração é todo seu... mas meus pensamentos e minha determinação estão
totalmente voltados à aniquilação do inimigo, ao final vitorioso da guerra...
Deus, Nosso Senhor, não negará a vitória aos seus soldados mais

intrépidos!”

Essa exortação assinala uma reviravolta decisiva não somente na história
da Segunda Guerra Mundial, mas também na história da LTI. Como
guinada linguística, representa uma dupla sinalização no habitual tecido de

presunções, aqui levadas ao delírio.

A exortação fervilha de superlativos de triunfo, mas o presente se
transformou em futuro. Desde o início da guerra vêse por toda parte um
anúncio coberto de bandeiras com esta mensagem otimista: Mit unsern
Fahnen ist der Sieg! [A vitória está com nossas bandeiras!]. Até então se
dizia aos aliados que eles tinham sido definitivamente vencidos,
especialmente os russos, e que jamais conseguiriam voltar à ofensiva depois
das derrotas iniciais. Eis que agora a vitória é postergada para um tempo
indefinido, sendo necessário colocá-la nas mãos de Deus. Daí em diante a
palavra Endsieg [vitória final] ganha força como expressão de nostalgia e
de espera, por meio da fórmula usada pelos franceses na Primeira Guerra
