judaicas, as quais, mais tarde, quando morava nas Judenhauser, procurei
juntar (o que não foi fácil). Essa minha recusa em enxergar terá sido
teimosia ou indiferença? Acho que nem uma coisa nem outra. Terá sido
uma forma de me apegar à Alemanha com um amor que não queria
reconhecer a rejeição? Não, não se tratava de nada patético, e sim de algo
óbvio. Os versos de Bab dizem tudo o que se pode dizer sobre isso. (Será
que ele ainda pensaria da mesma forma? Eu o conheci com doze, treze anos
e nunca mais o vi.) Estou me aprofundando demais em meus Diários de
1942 e me afastando das “anotações do filólogo”.

Mas não. Isso faz parte do tema. Naquela época, estava preocupado em
saber se somente eu considerava as coisas como falsas ou incompletas; se
fosse esse o caso, eu devia desconfiar das minhas observações atuais, pois
então não era a pessoa adequada para tratar do tema judaico. A
oportunidade de falar sobre isso ocorreu em minha visita semanal a
Markwald, um homem de setenta e tantos anos, quase completamente
paralisado mas mentalmente lúcido. De tantas em tantas horas, quando as
dores se tornavam insuportáveis, sua corajosa mulher lhe aplicava injeções
de morfina. Havia anos a situação era essa, e ainda poderia durar muitos
outros. Ele queria rever os filhos, que tinham emigrado, e conhecer os
netos. “Mas se me enviarem para Theresienstadt morrerei, pois lá não terei
morfina.” Ele foi para Theresienstadt, sem a cadeira de rodas, e morreu lá, a
mulher sempre ao seu lado.

Em certo sentido ele também era uma exceção entre os usuários da
estrela, tanto quanto o operário sem qualificação na nossa fábrica: seu pai,
que possuía uma propriedade rural, estabelecera-se muito tempo atrás na
Alemanha central, e ele próprio, agrônomo, assumira a propriedade até ser

convidado a ocupar um alto cargo na Secretaria de Agricultura da Saxônia
