1925É classificado pela Enciclopédia Brockhaus como profundo
conhecedor da literatura francesa.

1925-1931 Publica Literatura francesa: de Napoleão à época
contemporânea, em cinco volumes. A obra será reeditada em 1956 com o

título História da literatura francesa nos séculos XIX e XX.

1926Publica Especialidade românica. Estudos filosóficos.

1928Publica Literaturas românicas. Léxico da história da literatura.

1929Publica História idealista da literatura. Estudos básicos e aplicados.

1933Publica Pierre Corneille. Em 30 de janeiro, Paul von Hindenburg,
presidente da Alemanha, nomeia Hitler para o cargo de chanceler do
Reich, incumbindo-o de formar um novo governo. Na noite de 27 de
fevereiro, um incêndio criminoso destrói o Reichstag, o parlamento
alemão, em Berlim. O jovem comunista holandês Marinus van de
Lubbe será condenado à morte pelo crime, na verdade praticado pelos
nazistas.

1934Em 30 de junho ocorre a Nacht der langen Messer [noite das facas
longas], quando tropas das SS, comandadas por Himmler, assassinam
o general Ernst Rôhm, chefe das SA, e cerca de 1.200 correligionários
seus, com a aprovação de Hitler. Poucas semanas depois morre o
presidente Hindenburg. Hitler se proclama chanceler e presidente
plenipotenciário da Alemanha, o Fiihrer.

1935Victor Klemperer é afastado do serviço público por ser judeu, no
contexto da “purificação” nazista do Estado alemão.

19360limpíadas em Berlim durante julho e agosto. Qualquer vestígio de
antissemitismo permanece ocultado.

1938Em 13 de março Hitler anexa a Áustria à Alemanha: é o Anschluft (ver

capítulo 18). Judeus são proibidos de frequentar bibliotecas públicas
