cultural do mundo civilizado. Como a proeza física era colocada no mesmo
pedestal que a cultural, ou até mesmo acima, a Olimpíada foi tratada com
tanto destaque que até o preconceito racial ficou em segundo plano no meio
do deslumbramento, como foi o caso da campeã de florete, a judia Hélêne
Meyer, conhecida como die blonde He [a loura He], autorizada a disputar

para arrebatar essa vitória para a Alemanha, e o campeão de salto, um negro

americano”? que foi festejado como se um nórdico ariano tivesse
conseguido um feito magistral. A revista Berliner Illustrierte mencionou o
“tenista mais genial do mundo”, para logo em seguida comparar seriamente
uma vitória olímpica às ações de Napoleão.

O prestígio conferido à indústria automobilística — fosse pelas Strassen
des Fiihrers [estradas do Fiihrer] ou pelas corridas dentro e fora do país,
apresentadas como feitos heroicos — concede ao esporte uma terceira
forma de valorização e ampliação de seu prestígio. Tudo que fortalece os
esportes militares e as Olimpíadas ocupa o centro das atenções, desviando a

atenção do problema crucial do desemprego.

Ates que os esportes de defesa, as Olimpíadas e as “estradas do Fiihrer”
pudessem entrar em cena, Hitler já nutria uma paixão simples e brutal. Em
Mein Kampf, quando discute os “fundamentos pedagógicos do Estado
volkisch [racial]” e trata os esportes detalhadamente, estende-se mais
longamente sobre o boxe. Suas considerações culminam com a frase: “Se
toda a nossa elite intelectual, em vez de ter tido uma formação tão grã-fina,
tivesse aprendido a lutar boxe, jamais teria ocorrido uma revolução alemã
de cafetães, desertores e outros canalhas/” Pouco antes, Hitler defendeu o
boxe da acusação de ser um esporte brutal, talvez com razão, pois não sou
especialista no assunto; entretanto, sua maneira raivosa de falar transforma
esse esporte em uma atividade boçal (não proletária, não popular).
