o que dizer da linguagem impressa dos judeus, que sabidamente passava
por controle, tratando-se de textos redigidos pelos próprios autores? Ao
escrever, podiam ponderar as palavras, pesando-as na balança, avaliando-as

mais uma vez durante a releitura.

Bem no início, quando ainda havia alguns periódicos judaicos, li esse
título em um discurso fúnebre: “Em memória do nosso Fiihrer Levinstein”.
Aqui, Fihrer se referia ao presidente de uma comunidade judaica. Eu pensei
com meus botões: que mau gosto constrangedor. .. Mas a um orador, ainda
mais a um orador fúnebre, se devem conceder atenuantes, pois ele se
esforça para mostrar-se à altura do momento.

Agora, nos anos 1940, não circulava mais nenhuma revista judaica nem
se ouvia qualquer discurso judaico em público. Em contrapartida, nas
Judenhauser se encontrava literatura moderna especificamente judaica.
Logo após a Primeira Guerra Mundial houve um afastamento entre os
alemães judeus e os outros alemães. O sionismo se difúndiu pelo Reich.
Surgiram editoras e círculos de livros marcadamente judaicos, que
publicavam obras de história e de filosofia exclusivamente judaicas, afora
obras literárias de autores judeus sobre temas judaicos e judaico-alemães.
Tudo isso era oferecido por meio de subscrições, ou, quando eram séries, de
assinaturas. No fúturo, algum historiador da literatura interessado em
elementos sociológicos e culturais procurará edições desse tipo e tentará
descobrir como eram distribuídas. Entre nós ainda havia grande quantidade
de publicações assim, não arianas. Nosso amigo Steinitz, em especial,
possuía uma ampla coleção. Ele considerava um dever cultural e religioso
assinar todas as coleções que lhe ofereciam. Em sua casa encontrei textos

Cor 7 232 .
de Buber, romances do gueto, a História judaica de Dubnov, ade Prinz

etc. O primeiro livro com que me deparei foi um volume da Associação
