Anotei o seguinte em meu diário: “Cidade da fábrica da Volkswagen em
Fallensleben', onde o carimbo postal incorpora não somente informação
sobre o comércio local e propaganda industrial, mas também uma
mensagem política — assinala o complexo industrial preferido do Fiihrer,
onde se fabrica o Volkswagen [carro do povo].” A montagem dessa fábrica
foi uma impostura, pois desde o início o projeto tinha em vista um veículo

bélico, mas o nome induziu o povo a subvencionar a construção da

fábrica? Houve carimbos notáveis, inescrupulosamente políticos:
“Munique, cidade do movimento” e “Nuremberg, cidade do congresso do
partido”, situada no Traditionsgau [distrito da tradição], justamente onde se
localizavam os gloriosos primórdios do nacionalsocialismo. Substituir
Provinz [Estado] por Gau foi outro vínculo com temáticas teutônicas.
Considerando que o Wartengau incluía territórios totalmente poloneses, o
acréscimo da palavra Gau foi a maneira encontrada pelos alemães para
legalizar regiões anexadas. As regiões fronteiriças receberam o aposto
Mark. O nome Ostmark foi uma forma de faciiitar a anexação da Áustria à
Grande Alemanha, da mesma forma que a Holanda foi anexada como
Westmark. A sede de conquista mostrou-se mais desavergonhada ao se
retirar o nome da cidade polonesa de Lodz, transformando-a em
Litzmannstadt, em homenagem ao seu conquistador durante a Primeira
Guerra Mundial.

Enquanto escrevo esses nomes, vejo diante de mim um carimbo muito
especial: Litzmannstadt-Getto [gueto de Litzmannstadt]. Apresento aqui
nomes que vieram compor a geografia do inferno da história universal:
Theresensienstadt, Buchenwald, Auschwitz etc. Ao lado deles surge um
nome que pouquíssima gente conhece, pois dizia respeito somente a nós,
moradores de Dresden, tendo sido mortos todos aqueles a quem mais dizia
