nessa einmalige Treck [migração única], a comunidade camponesa mais
uma vez foi envolvida em uma aura de romantismo, mesmo que no início se

tratasse só de um entusiasmo por tudo que fosse tradicional.

Entretanto, o próprio mestre da propaganda e da LTI, interessado no todo,
soube desfazer a ligação original entre tradição e sentimento. Tanto para ele
quanto para o Fiihrer era óbvio que somente se conquista o povo pelos
sentimentos. Was versteht so eine biirgerliche intellektuelle Seele vom Volk?
[O que uma mente intelectual e burguesa entende do povo?], escreve em
seus diários, intitulados Vom Kaiserhofzur Reichskanzlei [Da corte imperial
à chancelaria] e revistos em detalhe, tendo em vista a publicação. A ligação
imprescindível e repetida de todas as coisas, relacionamentos e pessoas com
o povo — há o Volksgenosse [camarada do povo], o Volkskanzler [chanceler
do povo], o Volksschadling [parasita do povo], o Volksnah [próximo do
povo], o Volksfremd [estranho ao povo], o Volksbewusst [consciente do
povo] e assim por diante, até o infinito —, essa ligação se expressa em
palavras que enfatizam o sentimento de um modo que soa hipócrita e

despudorado.

Onde Goebbels procura esse povo ao qual diz pertencer e do qual tudo
sabe? A pergunta pode ser respondida pelo lado negativo. Para ele, como se
vê nos diários, os frequentadores dos teatros de Berlim não passam de uma
“horda asiática em Brandenburgo”. Isso não quer dizer nada, pois só mostra
anti-intelectualismo e antissemitismo. Mais reveladora é uma palavra que
ele usa com frequência e sempre de forma pejorativa em seu Kampf um
Berlin [Luta por Berlim]. Esse livro, anterior à tomada do poder, mas
escrito com confiança na vitória, retrata os anos 1926-1927, quando partiu
de sua terra natal na região do Ruhr para participar da conquista da capital.
A palavra negativa recorrente é “asfalto”: Asfalto é a superfície artificial
