desenvolvimento humano; só será superada quando a horda humana

aprender a não mais ver na horda vizinha um bando de animais diferentes.

Embora o antissemitismo de Hitler corresponda a um sentimento básico,
fundado no primitivismo intelectual, o Fiihrer possui em igual medida,
desde o início e no mais alto grau, aquela astúcia calculista que não parece
se enquadrar nas características da pessoa incapaz, à qual ele muitas vezes é
tão bem associado. Ele sabe que só pode esperar lealdade daqueles que
estão no mesmo estágio de primitivismo. O método mais simples e seguro
para mantê-los nesse estágio é alimentar, legitimar e glorificar o ódio
instintivo contra o judeu. Aqui ele toca na parte mais fraca da mentalidade
popular, pois há quanto tempo o judeu emergiu da segregação, do curral
especial, para ser acolhido na comunidade nacional? A emancipação
remonta ao início do século XIX, mas sua realização plena só ocorre, na
Alemanha, a partir de 1860. Entretanto, na Galícia austríaca uma
quantidade significativa de judeus não renunciou a uma existência à parte,
dando munição àqueles que os descrevem como um povo não europeu, a
“raça asiática dos judeus”. Justamente quando Hitler desenvolve suas
primeiras considerações políticas, os próprios judeus enveredam pelo
caminho que lhe facilita as coisas. É a época da ascensão do sionismo,
ainda pouco notado na Alemanha, mas já perceptível em Viena nos “anos
de aprendizado e sofrimento” de Hitler. Citando Mein Kampf de novo, o
sionismo era “um grande movimento, muito abrangente”. Apoiando o
antissemitismo na ideia de raça, dá-se a ele não somente um fundamento
pseudocientífico, mas também uma base popular que o torna irremovível,
pois o ser humano pode trocar sua indumentária, seus costumes, sua cultura

e sua fé, mas não o seu sangue.
