organizada que o Fiihrer, que se calava cada vez mais, como se desejasse
manter o silêncio da divindade muda ou porque não lhe restava mais nada
decisivo a dizer. Caso houvesse alguma opinião de Góring ou de

Rosenberg, o ministro de Propaganda a incluía no texto do próprio discurso.

O domínio absoluto que esse pequeno grupo — ou melhor, que esse
homem — exerceu na normatização da linguagem se estendia por todo o
âmbito da língua alemã, levandose em conta que a LTI não fazia distinção
entre linguagem oral e escrita. Para ela, tudo era discurso, arenga, alocução,
invocação, incitamento. O estilo do ministro da Propaganda não distinguia a
linguagem do discurso e a linguagem dos textos, razão pela qual era tão
fácil declamá-los. Deklamieren [ declamar] significa literalmente falar alto
sem prestar atenção ao que se diz. Vociferar. O estilo obrigatório para todos

era berrar como um agitador berra na multidão.

Surge aqui uma nova explicação, bem mais profunda, para a pobreza da
LTI. Ela não era pobre só porque todos se viam forçados a obedecer a um
único padrão de linguagem, mas especialmente porque, por meio de uma

limitação autoimposta, só permitia expor um lado da natureza humana.

Se puder se expressar com liberdade, qualquer língua consegue dar conta
de todos os anseios humanos. Elas se prestam à razão e ao sentimento, são
comunicação, diálogo e monólogo, oração e súplica, ordem e invocação. A
LTI só se prestava à invocação. O tema podia ser da esfera pública ou
privada — não, isso é falso, pois a LTI mal conhecia o domínio privado,
confundindo-o com a esfera pública, assim como confundia as linguagens
escrita e oral —, não importa, tudo era discurso e publicidade. “Tu não és
nada, teu povo é tudo”, pregava. O que significa que nunca estás sozinho,

contigo mesmo, nunca estás a sós com os teus, estás sempre exposto.
