ganhado muito dinheiro com a venda da fábrica após a guerra, distribuiu
parte dele entre os'antigos funcionários que ainda viviam. Victor
Klemperer recebeu 500 marcos em 1945.

como espinheiros brancos, flores de tília, urzes, hortelã e manjericão, que
eram empilhados uns sobre os outros. A cada nova remessa, Os sacos
trazidos do pátio eram jogados janela adentro, deslizando rampa abaixo e
amontoando-se mais rapidamente do que conseguíamos arrastá-los para os
respectivos lugares. Eu ajudava a separar e selecionar os sacos, que tinham
rolado uns sobre os outros, e admirava os carregadores que subiam as
rampas com as cargas pesadas e volumosas nas costas para encaixá-las nos
poucos lugares ainda desocupados. Uma funcionária do escritório, que
acabara de descer com uma encomenda, começou a sorrir ao meu lado:
“Kohlenklau [ furtador de carvão] está demais, pode trabalhar em qualquer
circo.” Eu perguntei a um companheiro a quem ela se referia e a resposta
veio com uma ponta de condescendência por minha ignorância, pois
qualquer um que não fosse surdo ou cego tinha de saber: “É óbvio que ela

está falando do Otto. Todos o chamam de Kohlenklau.”

Olhei para a figura que me mostravam. Tinha queixo duplo. Observei
como ele, encurvado mas com passos rápidos em direção ao monte de
sacos, encaixava um por um nas frestas que ainda havia na pilha lateral
embutida na parede, com os braços estendidos, passando-os por cima da
cabeça, em um movimento de costas, ombros e cabeça, como se fosse uma
lagarta. Mas também parecia um gorila; sua figura tinha algo de fantástico,
de conto de fadas: braços de macaco, tronco largo sobre coxas grossas e
curtas, pernas formando um “O”, pés calçados em sapatos bem rasos,
grudados ao piso irregular como se fossem tentáculos de um polvo. Quando

se virou, percebi que o rosto lembrava o de um sapo e os cabelos escuros
