Depois, quando vi a maneira infame como os nazistas transmitiam
uma história da civilização completamente falsificada, fazendo com
que o povo alemão se sentisse superior aos demais, “por vontade
divina e de direito”, como Herrenmenschen [super-homens] em
detrimento dos demais povos, senti vergonha, quase desespero, por ter

participado disso.
A tradução

Esta tradução de LTI Lingua Tertii Imperii: anotações de um filólogo foi
feita a partir da edição de 1996 da editora RedamVerlag de Leipzig
(reedição de 1975). Denominada afetivamente LTI, é uma refinada análise
da manipulação da linguagem pelo regime nazista e um estudo profundo da
situação sociopolítica e cultural da época. Aborda o nazismo sob a óptica da
vida urbana e investiga detalhadamente uma série de vocábulos e conceitos
cujos sentidos foram deturpados pela ideologia nazista, tendo em vista,
principalmente, disseminar o antissemitismo no povo alemão.

Por meio de um estudo minucioso e metódico, Klemperer demonstra
como o sentido dos conceitos foi sendo abandonado, de modo a empobrecê-
los de propósito: o significado das palavras foi desvirtuado; o preparo físico
foi valorizado em detrimento da capacidade intelectual; a camada social
culta e instruída foi desvalorizada, estimulando o desinteresse cultural; o
significado da palavra filosofia foi esvaziado por causa do perigo que o

exercício do livre-pensar poderia suscitar.

Ele estuda também a repetição sistemática de mentiras condicionadas aos
interesses do regime. Explica como, a partir de um processo duplo de
sedução e terror, os nazistas transformaram graves anomalias em
normalidade, induzindo a sociedade a aceitar tudo como “natural”. Tornou-
