da tua barriga!

Não, todos os fiapinhos de tecido não seriam suficientes para indicar a

profunda amargura causada a um usuário da estrela amarela.

, nor 202 203
Na área verde da Georgplatz existia uma estatueta de Gutzkow, da

qual restou somente o pedestal no meio da terra devastada. Havia uma forte
ligação entre mim e o busto. Quem hoje conhece Ritter vom Geist
[Cavaleiros do espírito]? Para o meu doutoramento eu lera os seus nove
tomos com prazer. Muito tempo antes, minha mãe me contara que, quando
jovem, lera com sofreguidão a então moderníssima e proibida obra. Mas

não é no romance que penso primeiro, quando passo na frente do busto de

Gutzkow, e sim em Uriel Acosta,22 6

cuja encenação assisti pela primeira
vez, aos dezesseis anos, na Krolloper. Naquela época, essa peça de
Gutzkow quase não fazia mais parte do repertório-padrão. Todo crítico
sentia-se na obrigação de chamar atenção para seus pontos fracos e de
considerá-la ruim. Mas ela me abalou, e uma de suas frases me
acompanhou pelo resto da vida. Nas vezes em que me deparei com
experiências antissemitas, pareciame vivê-la de forma ainda mais intensa.
Ela penetrou realmente em minha vida a partir daquele 19 de setembro de
1941. O verso dizia: Ins Allgemeine mochfich gerne tauchen und mit dem
grossen Strom des Lebens gehn! [Ah!, se eu conseguisse desaparecer no
Universo e ser levado pela ampla correnteza da vida!]. Eu havia sido
excluído do Universo desde 1933, bem como toda a Alemanha. Assim que
saía de casa e deixava para trás as ruas onde era conhecido, eu imergia na
ampla correnteza geral; mas permanecia a angústia de ser reconhecido a
qualquer momento e sofrer os percalços de ações de gente mal-
intencionada. Mesmo assim, era uma imersão.
