A ESTRELA

Hoje volto a fazer a pergunta que já fiz uma centena de vezes, a mim e aos

outros: qual foi o pior dia para os judeus nos doze anos do inferno nazista?

Todos damos a mesma resposta: 19 de setembro de 1941. Nesse dia
tornou-se obrigatório o uso da estrela de Davi, de seis pontas, aquele trapo
amarelo que até hoje simboliza peste e quarentena. Na Idade Média, era a
cor que identificava os judeus, mas é também a cor da inveja, da biiis com
sangue, a cor do mal a ser evitado; esse trapo traz a inscrição em negro:
JUDEU. A palavra, emoldurada pelas linhas dos dois triângulos
parcialmente sobrepostos, está escrita em letras grossas, maiúsculas.
Isoladas e com os traços horizontais realçados, imitam caracteres hebraicos.

Minha descrição é muito longa? Ao contrário! Faz-me falta a arte de
descrever de maneira mais precisa e contundente. Quantas vezes, quando se
tinha de costurar uma estrela em uma nova peça de roupa (na verdade, uma
roupa velha recebida do depósito de roupas judaicas), um casaco ou um
avental de trabalho, quantas vezes eu observava com lupa os grãos da trama
desse tecido amarelo, as irregularidades da estampa preta, toda a textura —
e isso não teria sido suficiente se eu quisesse relacionar a cada detalhe as

torturas sofridas por causa da estrela.

Na rua deparo-me com um senhor que vem ao meu encontro com ar
sério, bonachão, conduzindo um menininho cuidadosamente pela mão. Para
a um passo de mim: “Olhe bem para ele, Horst! É o culpado de tudo!” Um
senhor distinto, de barba branca, atravessa a rua, me cumprimenta e estende
a mão: “O senhor não me conhece, mas eu quero lhe dizer que condeno
esses métodos.” Só posso embarcar no bonde no compartimento dianteiro,
separado do principal, e só se eu estiver a caminho da fábrica, e só se a
