O “sentimento de isolamento específico arthaft alemão” de Klopstock.

A interpretação da Grécia antiga por Winckelmann reuniu zwei
artverbundene Volker [dois povos indogermanos] solidários.

Em Gotz von Berlichingen, uma bodenentstammte Volksart [espécie
étnica autóctone] e o heimisches Recht [direito nativo] sucumbiram a uma
volksfremd [ordem estranha ao povo] baseada em submissão escrava, que se

impôs por meio do direito romano artfremd [estranho à espécie] ...

“Lôb Baruch (Ludwig Borne)”, judeu batizado, e Friedrich Ludwig
Stahl, também batizado como Jolson, um liberal e o outro conservador,
ambos são igualmente culpados pelo abandono da germanischen
Ordnungsgedankens [ideia germânica de ordem] e pelo Entfernung vom

arthaften Staatsdenken [afastamento do pensamento nacional arthaft].

A poesia lírica e a Balladik volkhaft [balada popular] de Uhland

contribuíram para despertar o ser Artbewusstsein [consciente da espécie].

“No realismo amadurecido, a sensibilidade arthaftgermanisch
[característica germânica] vence novamente o esprit francês e a literatura

jornalística liberal judaica.”

Wilhelm Raabe combate “a desespiritualização gradual do povo alemão
sob influências artfremd".
