Conhecemos análises sobre o nazismo. Lemos livros de história. Temos
relatos de sobreviventes de campos de concentração. Vemos filmes sobre
episódios da Segunda Guerra Mundial. Mas não sabemos como era o
cotidiano nas cidades alemãs nessa época: a atmosfera que a sociedade
respirava, o teor das conversas entre pessoas comuns, os tipos humanos, as
esperanças e medos, os heroísmos anônimos, as pequenas covardias.

O filólogo Victor Klemperer registrou tudo isso. Judeu alemão
assimilado, convertido ao protestantismo, sem militância política, assistiu
com perplexidade ao que lhe parecia inverossímil: a ascensão da barbárie
no coração da Europa. Perdeu a cidadania do país que amava, quando a
doutrina racial tornou-se lei. Foi afastado da cátedra, das bibliotecas e do
convívio normal com os demais. Teve a casa confiscada. Viu amigos e
conhecidos — e até o próprio filho adotivo — aderirem ao regime que o

discriminava.

Forçado a usar a estrela de Davi sobre a roupa, como forma de
identificação, conheceu todas as humilhações. Escapou dos campos de
concentração graças à mulher, Eva Klemperer, uma “ariana" — para
usarmos o termo da época — que se recusou a abandoná-lo,
acompanhando-o nas Judenhauser [casas de judeus] como fiadora da sua
sobrevivência. Durante a guerra, Victor foi enviado como trabalhador
manual para as fábricas carentes de mão de obra.

O desespero e a morte rondaram, durante anos, a vida dos dois. A
vingança foi escrever um diário. Victor acordava às 3:30h da manhã para
registrar tudo, clandestinamente. Eva contrabandeava as observações para a
casa de uma amiga fiel. Elas descrevem, vistas de dentro, a ascensão do
nazismo, a glória do regime, a adesão das massas, a onipresença de um
