propaganda qualificava Hitler como “instrumento da Providência”. E no

estilo do Antigo Testamento: Die Hand muss verdorren die Nein schreibt

[Que seque a mão que escrever não] nr ai Baldur von Schirach
transforma Braunau, cidade natal de Hitler, em local de peregrinação da
juventude alemã. Publica também Das Lied der Getreuen [Cântico dos
fiéis], “versos da juventude hitlerista austríaca anônima durante os anos da
perseguição de 1933 a 1937”, em que consta: Es gibt so viele, die dir nie
begegnen und denen trotzdem du der Heiland bist [Tanta gente que nunca te
viu, mas sempre te amou, nosso divino salvador, nós austríacos

perseguidos] .

Nessa altura, todos invocavam a Providência, não somente aqueles que
pela origem social e a formação pudessem ser considerados mais
sugestionáveis e que facilmente ficariam deslumbrados. Também
Kowalewski, o magnífico reitor da Universidade Técnica de Dresden,
conceituado professor de matemática, escreveu: Er ist uns von der

Vorsehung gesandt [Foi-nos enviado pela Divina Providência].

Pouco antes do ataque à Rússia, Goebbels retorna com mais força ao

tema do endeusamento. No discurso de votos de felicidades para o 20 de

abril de 1941,'5? ele diz: Wir brauchen nichtzu wissen, was der Fiihrer will
— will glauben an ihn [Não precisamos saber o que o Fiihrer deseja —
acreditamos nele]. (Para as gerações futuras, teremos de repetir muitas
vezes que frases como esta não causavam estranhamento algum na opinião
pública, nem remotamente.) Na noite de 31 de dezembro de 1944, Goebbels
demonstra sua comiseração pelo Fiihrer e diz que as madeixas brancas em
seus cabelos provêm do sofrimento dele em relação ao povo e também em
relação à humanidade, que não o compreende. Pois o amor dele se dirige a
