que tiveram a coragem de emigrar para terras desconhecidas. Na verdade,
as famílias judaicas não tinham opção. Mas algumas pessoas que viviam em
“casamento misto”: como Klemperer, ousaram correr o risco de ficar. No
capítulo 24, “Café Europa”: referindo-se aos amigos emigrantes, ele diz:
Nesse ínterim já devem ter chegado a Lima. A carta, enviada das Bermudas,
me deixa com certo mau humor. Eu os invejo porque são livres, seu
horizonte é mais amplo que o meu, e invejo-os pela possibilidade de

influenciar pessoas.

Klemperer esclarece também que um dos motivos para não abandonar a
Alemanha foi o medo de não saber lecionar em língua estrangeira, pois,
apesar de ser catedrático de letras latinas, tinha pouco domínio da língua
inglesa e só se comunicava bem em alemão. Mas, sobretudo, apesar de
perceber a virulência do novo sistema político, ele não acreditava que o
regime nazista pudesse optar pelo extermínio industrializado de seres
humanos, muitos pela simples razão de terem origem judaica, outros por
serem opositores. Como judeu assimilado — como eram chamados os
judeus formados na cultura alemã e praticantes de um judaísmo laico —,
pensava ser aceito pela sociedade local. Além de convertido ao luteranismo,
casara-se em 1906 com a pianista alemã Eva Schlemmer (18821951), uma
“ariana”: para usar a linguagem nazista. O casamento não só o protegeu de
ser enviado a um campo de concentração, mas em especial possibilitou a
preservação dos Diários, que sua mulher levava periodicamente à casa da

dra. Kôhler, uma amiga que se prontificara a escondê-los.

Klemperer era assimilado, segundo o conceito desenvolvido pelo
historiador judeu alemão George Lachmann Moss, no que diz respeito à
Bildung [formação]. Ser culto e ter boa formação eram características que
se alinhavam com sua visão de judaicidade. Jamais lhe ocorrera que a
