“nascido” se coloque a runa da vida, tudo isso não passa de uma somatória
de fórmulas típicas do nazismo, repetidas em meu caderno de anotações.
Que a família resida em uma rua rebatizada com o nome de um general da
aviação hitleriana, morto ainda antes da guerra, é uma casualidade, não
pode ser considerado mérito próprio. E a expressão “época de maior
grandeza da Alemanha? é um superlativo quase modesto entre os

superlativos em voga, que endeusam a era hitleriana.

Mas a expressão “satisfação altaneira” é instrutiva e traz algo novo. De
que os pais felizes sentem “satisfação altaneira”? Ora, que um casal das SS
seja capaz de procriar é uma obviedade, caso contrário nem teria recebido
autorização para contrair núpcias. Também não seria o nascimento do
segundo filho um motivo especial para sentir, digamos, “orgulho”: Espera-
se que os oficiais das SS forneçam o maior suprimento de carne humana, da
mesma forma que se espera isso quando se criam cavalos ou cães de raça.
(Igual ao gado marcado com ferro incandescente.) Então resta a “satisfação
altaneira” da “época de maior grandeza”. Porém, só se pode sentir orgulho,
“satisfação altaneira”, de algo em que se participa ativamente. E o nome do
pai do bebê, integrante das SS, não vem acompanhado da indicação de seu
posto no Exército nem consta a frase de sempre: “No momento, no campo
de batalha”. De acordo com o código moral do Terceiro Reich, só poderia
demonstrar orgulho, a rigor, a mulher que anunciasse a perda de um
membro da família caído pelo Fiihrer. Nesse anúncio de nascimento,

“satisfação altaneira” é uma expressão infundada.

O elemento instrutivo está justamente nessa falta de fundamento. O que
se tem aqui é uma analogia com a “dor altaneira” dos anúncios funebres.
Essas analogias demonstram o prestígio dos chavões, bem como a rapidez e

a facilidade com que são memorizados. Sem pensar, o casal das SS
