judeus do nosso meio, até dos mais intelectualizados, pessoas ponderadas,

que sabem pensar de maneira independente... Vivemos sob ofuscação.

10 de novembro, à noite. Ouvi o ponto alto da propaganda hoje à tarde pelo
rádio de Dember (nosso físico judeu, já demitido, que realiza tratativas para
obter um lugar de professor na Turquia). O próprio Goebbels conduziu a
cerimônia com muita mestria. Primeiro, o barulho das sirenes soava como
um uivo por toda a Alemanha; depois o minuto de silêncio, também em
todo o país, coisas aprendidas da América e também nas comemorações de

paz no final da Guerra Mundial.5º Em seguida, sem grande originalidade
(cf. a Itália) mas realizado com perfeição, vinha tudo que era necessário
para criar uma moldura para o discurso de Hitler. Em uma fábrica Siemens,
durante minutos, barulho ensurdecedor da empresa, marteladas, ruídos em
geral, alvoroço retumbante, assobios e rangidos. Ouve-se então a sirene, o
canto e o silenciar gradativo das rodas, que vão parando. Emergindo do
silêncio, a voz grave de Goebbels anuncia a mensagem. Somente então
surge Hitler, durante três quartos de hora. Foi a primeira vez que ouvi um
discurso completo dele; minha opinião, no essencial, não mudou. Na maior
parte a voz soava muito agitada, esganiçada, às vezes rouca. Só que dessa
vez muitas passagens foram pronunciadas em tom de lamúria, como se ele
fosse o pregador de uma seita. Prega a paz, elogia a paz, quer o “sim” da
Alemanha, não por ambição pessoal, mas para poder preservar a paz,
repelindo os ataques de uma cambada internacional de negocistas

desenraizados que, em nome dos lucros, de maneira inescrupulosa, atiçam
povos uns contra os outros, milhões de pessoas...
Tudo isso, inclusive o estudado tom de voz, as interrupções calculadas

para enfatizar (“os judeus!”), tudo eu já conhecia de longa data. Mas, a

despeito do caráter repisado e da hipocrisia evidente, que até mesmo um
