infinitamente a convicções. Devia ser algo fácil de compreender, adequado
a todos, útil sob o ponto de vista organizacional, já que certa vez vi nos
estatutos da Deutsche Arbeits Front [Frente Alemã de Trabalho], uma
“organização para todos os operários”: como se evitava o termo
“pagamentos de seguro”, substituindo-o pela expressão Beitriigen zu einer
weltanschaulichen Gemeinschaft [contribuições para uma comunidade de
natureza ideológica].

O que levou a LTI a empregar essa palavra não foi o fato de ter
percebido que poderia germanizar o termo “filosofia”, de origem
estrangeira, pois nem sempre ela fez questão de germanizar palavras. Aqui
ela encontrou a maneira mais importante de expressar sua oposição ao ato
de filosofar. Pois filosofar é uma atividade da razão, do raciocínio lógico,
que o nazismo considera o pior inimigo. Mas a oposição ao pensamento
claro, de que a LTI tem necessidade, não é “enxergar corretamente” na
forma como Schnitzler define o verbo schauen [ver], pois esse “ver”
também seria um empecilho para a retórica nazista, sempre empenhada em
enganar, ludibriar e anestesiar. Ao contrário, a LTI encontra na expressão
Weltanschauung justamente a visão interior intimista do substantivo
Schauen, e em Schau aparece a visão do místico, voltada para a intuição e o
êxtase religioso do Sehen [enxergar], que é a visão do redentor, do qual
emana o princípio vital. Este é o anseio mais profundo de Weltanschauung,
tal como aparece na forma original dos neorromânticos, que foi adotada
depois pela LTI. Sempre retorno ao mesmo verso e à mesma expressão:
“Em um mesmo torrão de terra tanto brotam flores quanto urtigas ...” — a

raiz alemã do nazismo se chama romantismo.

E mais: antes de se amesquinhar em romantismo teutsch [teutônico], o
romantismo deutsch [alemão] mantinha íntima relação com o estrangeiro.
