Estou certa de que não foi criado pelo pessoal de Hitler. Deve ser do
círculo de Stefan George.

—Com certeza. Mas os nazistas se apropriaram dessa palavra porque ela
combina bem com a expressão Blut und Boden [sangue e terra], usada
para Verherrlichung der Scholle [reverenciar o torrão natal], para reforçar
o Bodenstandigkeit [vínculo com a terra], o habitante nativo com o qual o
nazismo se identificou. Contaminaram-na de tal forma com suas mãos
infectadas que nenhuma pessoa levemente sensata há de querer empregá-

la nos próximos cinquenta anos...

Ela me interrompeu e passou ao contra-ataque: eu era um purista, um

pedante, um intransigente... um fanático.

Pobre Elsa Glauber. Não tivemos mais notícias dela e de sua família. A

última informação que chegou foi a seguinte: “Foram levados embora de

Theresienstadt Eu gostaria de me lembrar dela com todo o seu brilho.
Pois, apesar do preciosismo estético e da postura independente de Herr

Geheimrat, foi uma pessoa que merece muito respeito, de cuja erudição e
coragem profissional sou um grande devedor. Entretanto, esse obituário se

torna uma acusação.

Mas acusar a filóloga absolveria parcialmente os demais, aqueles que,
estando menos envolvidos com a questão da linguagem, cometeram o
mesmo pecado. Todos pecaram, usando alguma palavra anotada no caderno
de culpas da minha memória.

Por exemplo, havia o jovem K., comerciante, sem interesse literário,
plenamente convencido da sua germanidade, batizado ainda bebê como
protestante, sem qualquer vínculo com a religião judaica, sem o menor

pendor para aspirações sionistas. Mesmo assim, adotou a expressão das
