uma porçãozinha de alma que é povo. Em algum momento minha acuidade
crítica não será capaz de me defender das mentiras — a qualquer momento
serei dominado pela mentira que me bombardeia por todos os lados, quando
deixarem de existir à minha volta aqueles que ainda duvidam da mentira,
inicialmente poucos, cada vez menos, até desaparecerem todos.

Não, a maldição do superlativo não é tão simples como seria de supor
pela lógica. É certo que a bravata e a mentira acabam se sufocando e sendo
reconhecidas como tais; no final, para muitos, a propaganda de Goebbels
havia se tornado uma bobagem ineficaz. Mas também é certo que a
propaganda, mesmo quando reconhecida como mentira e bravata, continua
a surtir efeito, desde que se tenha o descaramento e a cara dura de sustentá-
la de maneira imperturbável. A maldição do superlativo nem sempre é
autodestrutiva, mas quase sempre destrói o intelecto daqueles que se
contrapõem a ela. Talvez Goebbels fosse mais esperto do que eu estava
disposto a aceitar. A bobagem ineficaz talvez não fosse nem tão boba nem

tão ineficaz.

Diários, 18 de dezembro de 1944: à hora do almoço o rádio transmitiu
uma notícia extraordinária, a primeira há muitos anos! Bem no estilo dos
tempos da ofensiva e das “batalhas de aniquilação”: “Lançamos um grande
ataque-surpresa a partir de posições fortificadas no Atlântico [ ...] depois de
uma breve mas potente salva de artilharia [ ...] tomamos de assalto a
primeira posição americana...” Por trás disso tudo mal se esconde um blefe
desesperado. Lembro do final de Don Carlos, de Schiller: “Que esta seja

minha última impostura. — É a tua última.”

20 de dezembro de 1944: Goebbels fala há semanas do esforço alemão
de resistência. Segundo ele, a imprensa aliada estaria chamando isso de
“milagre alemão”. É miraculoso. A guerra ainda pode durar muitos anos...
