durante tanto tempo. Todos falam a mesma língua, manipulada, adulterada,
pobre e vazia de conteúdo. Escreve com pesar sobre jornalistas de seu
tempo de juventude. Como Fausto, eles tinham vendido a alma ao diabo

para viver com tranquilidade durante o regime.

Entre os traidores encontrei até um antigo conhecido da Primeira
Guerra Mundial, Paul Harms. [...] No verão seguinte eu soube que
falecera poucos dias antes da entrada dos russos em Zehlendorf. Senti
quase um alívio. Ele fora salvo pelo gongo, subtraído da justiça dos

homens, como diz a expressão religiosa.

“Será alemã ou não a raiz do nazismo?”, eis outra questão que permeia o
livro. Klemperer trava um colóquio consigo mesmo. O irracionalismo
conduz à destruição da razão. É a combinação perfeita da racionalidade
diabólica a serviço da máxima irracionalidade. No capítulo 21, “A raiz
alemã”, faz uma autocrítica contundente: Como era possível um contraste
tão grande entre o momento atual da Alemanha e todas, realmente todas, as
épocas anteriores? Em meus trabalhos, sempre realcei e tratei como
verdadeira a existência dos traits éternels, como os franceses denominam os
traços eternos do caráter de um povo. Será que isso era uma grande
mentira? Ou tinham razão os adeptos de Hitler quando reivindicavam a
herança do humanista Herder? Existiria alguma conexão entre o
pensamento dos alemães da época de Goethe e o povo de Adolf Hitler?

Klemperer revela sua perplexidade e procura dissecar essa problemática
destacando duas correntes contraditórias, o comportamento romântico e o
espírito de organização. Pois o estudo da Bildung [formação] alemã permite
perceber um continuum na história alemã, do qual o nazismo pode ter sido

um desfecho.
