Outra consideração pode ser feita sobre o Doktor. Independentemente do
reiterado desdém do Fiihrer pela Intelligenz, pelas pessoas cultas, pelos
professores e tantos outros — por trás de todas essas apelações sempre se
descobre o ódio ao pensamento, proveniente da má consciência —, o
Partido Nazista desejava manter ao seu lado essa perigosa camada social. O
Doktor e sua propaganda não eram suficientes. Rosenberg, envolto em um
estilo filosófico e profundo, era necessário. Em seu programa, também o
Doktor adotou algo do jargão da filosofia vulgar. O que poderia ser mais
natural para um partido político que se autodenomina Bewegung
[movimento] do que invocar o espírito de Dynamik [dinamismo] e elevar
essa palavra a um grau mais erudito?

No âmbito da LTI existem, de um lado, livros especializados e eruditos,
e, de outro, literatura popular com um retoque de cultura. Todos os jornais
sérios (penso, sobretudo, no Reich e no Deutsche Arbeiter Zeitung [DAZ],
sucessor do Frankfurter Zeitung) publicam matérias pretensiosas, artigos
com conteúdo, redigidos em linguagem empolada, misteriosa, cheia de

preciosismo, esnobismo e pompa.

Um exemplo, escolhido ao acaso entre muitos: em 23 de novembro de
1944, quando o fim do Terceiro Reich se aproximava, o DAZ encontrou
espaço para publicar um artigo de um certo dr. von Werder, provavelmente
recém-doutorado, que escrevera o livro Landflucht ais seelische
Wirklichkeitk [Êxodo rural como realidade psicológica]. O que o autor tem
a dizer já foi dito infinitas vezes e pode ser expresso da seguinte forma:
quem quiser combater o êxodo rural não só terá que melhorar a renda dos
camponeses, mas deverá considerar fatores psicológicos por duas vertentes:
levar atrativos culturais e vantagens da cidade para as aldeias (oferecendo

cinema, rádio, livrarias) e valorizar as qualidades da vida no campo por
