demonstra claramente a importância que os germanos atribuem aos

sentimentos”.

É dos sentimentos que emana sua fantasia e sua devoção religiosa,
capacitando-os a divinizar a natureza, “aproximandoos da terra”: fazendo-os
desprezar o intelecto. O sentimento os conduz ao infinito, e assim se
estrutura a tendência fundamentalmente romântica do caráter germânico. O
sentimento os torna conquistadores, lhes confere a “convicção alemã de que
sua vocação é dominar o mundo”.

Entretanto, a preponderância do sentimento produz uma situação em que,
além da necessidade de dominar o mundo, também há o desejo de fugir
dele. Por isso, não obstante o culto à vida, o Aktivismus, aparece uma
inclinação especial para o cristianismo.

Assim que o desenrolar da história permite — e o fato de ele não ter
forçado isso prematuramente o diferencia dos demais ideólogos do partido
—, Stieve introduz o judeu como antagonista da pessoa sensível. A partir
desse ponto acumulam-se as expressões especificamente nazistas, ou
melhor, elas se complementam em sentido negativo. Zersetzung [

decomposição, desagregação, dissolução] passa a ser uma palavra central.

311
Começa com a Junges Deutschland [jovem Alemanha]. “Dois poetas

judeus, Heinrich Heine e Lion Baruch, aliás, Ludwig Borne depois do

batismo”338

são os primeiros demagogos saídos do auserwãhlten [povo
eleito]. (Pareceme que auserwãhlten é primeira expressão irônica do
nazismo.) O espírito materialista da época favorece as disposições
hereditárias dessa raça estrangeira e as características adquiridas no exílio,

que alimentam o materialismo.
