Esses eufemismos suaves, usados para descrever situações graves,
duraram muito tempo, já que os inimigos, em contraste com o hábito
alemão da Blitzkrieg, empreendiam somente Schneckenoffensive [ofensiva
de lesmas] e avançavam em Schneckentempo [ritmo de lesma]. Somente no
último ano de guerra, quando não havia mais como esconder a tragédia, ela
recebeu um nome um pouco mais claro, mesmo assim ainda ambíguo. As
derrotas passaram a ser chamadas de “crises”: mas a palavra nunca aparecia
sozinha: ou se desviava a atenção da Alemanha para a “crise mundial” ou
para a “crise dos Abendlânder” [países ocidentais], ou se usava uma
expressão que logo se tornou um estereótipo: gemeisterte Krise [crise
administrada]. “Administrar” consistia em resgatar, expressão usada para
dizer que alguns regimentos haviam escapado aos cercos nos quais divisões
inteiras haviam sido perdidas. Também se “administrava” a situação quando
não se admitia ter sido empurrado pelo inimigo para dentro das fronteiras
alemãs, preferindo-se dizer que se havia permitido que eles entrassem no

território alemão para exterminar os que avançassem mais. “Nós os
deixamos entrar. Em 20 de abril?95 haverá grandes mudanças.” Ouvi isso

em abril de 1945.2968

Finalmente chegou a “nova arma”: cristalizada em uma fórmula, a letra
V, convertida em palavra mágica, dotada do poder fabuloso do superlativo.

Seo VI não deu certo, seo V2 permaneceu sem efeito, por que não
7 270 271 272

perseverar na esperança do V3 e do V4229
Eis o último grito de desespero de Hitler: “Viena será novamente alemã,

Berlim continuará alemã e a Europa jamais será russa.” Agora que seu

poder acabou, ele suprime até mesmo aquele tempo futuro da vitória final,

que há muito substituira o tempo presente original. “Viena será novamente
