época eu já tinha exatamente a mesma impressão que me acompanhou até o

fim. Que diferença havia em relação ao modelo de Mussolini!

Era visível o esforço físico que o Duce fazia para imprimir energia às
frases, o empenho para manter a massa aos seus pés, mas em sua língua
materna ele se expressava livremente, a ela se entregava, apesar do desejo
de dominar. Mesmo tropeçando entre a oratória e a retórica, o Duce
permanecia um orador, sem contorções nem convulsões. Hitler queria
sempre aparecer, ou como bajulador ou cheio de sarcasmo — dois registros
pelos quais gostava de transitar. Hitler falava, ou melhor, gritava em
convulsões. Até mesmo no máximo da exaltação é possível manter certa
dignidade e algum bem-estar interior, um sentimento de autoconfiança e de
estar em harmonia consigo mesmo e com os demais. Esses aspectos
faltavam a Hitler, que desde o começo era um retórico consciente, retórico
por princípio. Não se sentia seguro nem mesmo em uma situação de triunfo,
fustigava com seu linguajar os adversários e as ideias contrárias. Não tinha
compostura, sua voz não possuía musicalidade, o ritmo de suas frases
açoitava a si mesmo e aos demais. Sua trajetória, pelo menos durante os
anos de guerra, transitou de agente provocador a vítima de provocações, de
fanático convulsivo a alguém que ia às raias do desespero, demonstrando
uma raiva impotente. Nunca fui capaz de compreender como conseguiu
conquistar as massas, cativá-las e mantê-las presas sob seu jugo por tanto
tempo com uma voz desafinada e esganiçada, com frases mal cons truídas
na sintaxe alemã, empregando uma retórica claramente contrária ao caráter

da língua alemã.

Por mais que se acredite no efeito continuado de uma sugestão lançada
na mente das pessoas e na eficácia de uma tirania sem escrúpulos e de um
medo aterrorizante — Eh ick mir hangen lasse, jloob ick an den Sieg [Antes
