se “natural” que todas as judias e todos os judeus fossem obrigados a
acrescentar Sara ou Israel aos nomes, sob pena de serem enviados aos
campos de extermínio. Essa obrigatoriedade os identificava
compulsoriamente. Alguns alemães também tiveram problemas com essa
situação. No capítulo 13, “Nomes”, Klemperer descreve o empenho de um
alemão não judeu, vereador e professor universitário, com sobrenome
Israel, que tentava retornar ao sobrenome original da família, Oesterhelt,

para evitar o estigma judaico.

Esse novo uso das palavras se inseria em um contexto de “normalidade”
que se estendia ao comportamento das pessoas. Tornou-se “normal” aderir
ao boicote às lojas e aos profissionais liberais judeus. “Normal” era votar na
lista parlamentar única, imposta pelo governo, e também aprovar a ' política
econômica de Hitler no plebiscito de novembro de 1933. “Normal?” era essa
lista única ser vitoriosa até mesmo nos campos de concentração. Klemperer
comenta a falta de credibilidade dessas eleições, pois somente o risco de

vida forçaria alguém a votar em Hitler, sendo prisioneiro.

A palavra Transport, por exemplo, aparece sempre entre aspas,
denotando ironia e pavor. Muitas palavras corriqueiras acobertavam o
significado de prisão, assassinatos coletivos, eliminação de doentes físicos e
mentais. Nesse caso, o significante não queria dizer “transporte”, mas sim

“ser buscado na calada da noite e transportado para um campo de

extermínio, como gado para o matadouro”.2

Outro exemplo é a palavra Heroismus [heroísmo], que deixa de ter um
sentido de grandeza e abnegação para representar os que se entregavam de
corpo e alma à ideologia nazista, os que matavam mais, os que obtinham
mais medalhas nas competições esportivas, entre outros. Heroísmo, diz

Klemperer, foi o que algumas poucas mulheres viveram, dedicandose
