[Volkischer Beobachter constrói maior casa editorial do mundoj. As

tendências militar, esportiva e comercial se uniam numa concisão enxuta.

Será que o desvario dos americanos por números seria semelhante ao
desvario nazista? Já naquela época eu tinha dúvidas a respeito disso. Não
haveria uma ponta de humor naqueles “10 metros de intestinos”? Não se
podia perceber uma sinceridade ingênua nas cifras exageradas da
publicidade americana? Seria como se o anunciante dissesse: “Caro leitor,
eu e você bem gostamos . de exagerar um pouquinho, mas nos entendemos,
não é? Somos cúmplices, não somos? Nem eu estou mentindo nem você se
deixa enganar, já que tira as suas conclusões de acordo com o que considera
melhor. Convenhamos, minha propaganda não é enganosa. Graças ao
superlativo, ela simplesmente penetra na sua memória de forma mais

duradoura e mais agradável!”

Algum tempo depois, vi o livro de memórias Ich fand keinen Frieden
[Não encontrei paz], do jornalista americano Webb Miller, cuja edição
alemã foi publicada pela editora Rowohlt em i 938. A paixão pelos números
aparecia ali em uma declaração honesta. Bater recordes fazia parte da
profissão. Mais honroso do que elaborar reflexões profundas era noticiar
fatos usando os números da maneira mais ágii e mais exata possível. Miller
menciona com orgulho que anunciara o início da guerra da Abissínia 45
minutos antes dos outros correspondentes, com precisão absoluta de
detalhes (3 de outubro de 1935, 4:44h, 4:55h, 5:00h). Sua breve e realista
descrição de um avião que sobrevoa os Bálcãs culmina na seguinte frase:
“Massas brancas (pesados bancos de nuvens) passavam voando ao nosso

lado à velocidade de 100 milhas por hora.”

O que de pior se pode dizer da veneração americana pelos números é que
se trata de autovalorização ingênua e de autoestima desmedida. Lembro-me
