charuto aceso, cuja fumaça sobe] é impressa como a curva da fumaça que
sobe, formada pelas letras correspondentes, iniciando-se exatamente na
linha que acompanha a palavra “charuto”.

Para mim o formato especial zackig [dentado, anguloso] do SS na LTI
representa o elo de ligação entre a linguagem visual da propaganda e a
linguagem em sentido mais estrito. Existe outro elo de ligação do mesmo
tipo, a tocha, que também se apresenta em formato dentado vertical. A runa
do florescer e a runa do murchar: virada para baixo, representava a morte,
substituindo a cruz dos anúncios funebres cristãos; virada para cima,
substituía a estrela e anunciava os nascimentos. Constava também nos
emblemas dos farmacêuticos e dos padeiros. Era de supor que ambas as
runas penetrassem na linguagem comum, pelo menos como o símbolo Ss,
já que seu uso também era estimulado pela dupla tendência à sensibilidade
e ao teutonismo. Mas não foi o que aconteceu.

De tempos em tempos eu anotava estatísticas, que recolhia durante
algumas semanas, para saber a proporção de runas em relação a cada cruz e
a cada estrela, respectivamente. Apesar de não termos o direito de fazer
assinaturas nem de ter exemplares no quarto, eu acompanhava com
regularidade um dos jornais neutros de Dresden, pois, de um jeito ou de
outro, algum acabava entrando na “casa dos judeus”. Era uma publicação
que procurava ser neutra tanto quanto algum jornal podia ser, ou seja,
somente no sentido comparativo com alguma outra que fosse
explicitamente do partido. Eu acompanhava o Freiheitskampf [Luta pela
Liberdade], jornal nazista de Dresden, e também o Deutsche Allgemeine

Zeitung (DAZ), que pretendia ter um nível mais elevado, já que devia

- . . 9
representar o país no exterior, sobretudo depois que o Frankfurter Zeitung
fora silenciado. Pude notar que as runas apareciam mais frequentemente em
