'96 Klemperer refere-se à possibilidade de ser enviado a um campo de

concentração.

meu objeto, na aparência ou de fato, acabam contribuindo para conhecê-lo
melhor. Mais estranho, neste novo contexto, é descobrir coisas novas em

obras que eu supunha conhecer profundamente. No verão de 1944 tive em
mãos, de repente, o romance Weg ins Freie [Caminho para a liberdade], de

Arthur Schnitzler, na que reli sem esperanças de encontrar algo que
pudesse me interessar. Pois há muito tempo, por volta de 1911, eu escrevera
um estudo extenso sobre Schnitzler, e nos últimos anos eu lera, debatera e
quebrara a cabeça com o problema do sionismo. Lembrava-me bem do
conteúdo do livro. Mesmo assim, encontrei um trecho minúsculo,
aparentemente secundário, quase uma anotação à margem, que ficou em
minha memória.

Um dos personagens principais se irrita com a futilidade dos comentários
a respeito do termo Weltanschauung [visão de mundo], muito em voga
naquela época, início do século. Para ele, era lógico que Weltanschauung
representasse “o desejo e a capacidade de enxergar o mundo como ele
realmente é, ou seja, contemplar o mundo sem se deixar influenciar por
preconceitos, sem a necessidade de retirar de uma experiência, rapidamente,
uma nova lei ou de inserir essa experiência em alguma lei que exista... Mas,
para as pessoas, Weltanschauung é uma espécie de Gesinnungstiichtigkeit
[forma superior de apego a convicções] — um apego infinito a convicções,
por assim dizer”.

No capítulo seguinte, pela forma como Heinrich prossegue a reflexão,
percebemos como a observação anterior está ligada ao verdadeiro tema
desse romance de judeus: “Creia-me, George, há momentos em que sinto

inveja das pessoas que possuem a assim chamada Weltanschauung... Cá
