se encontram em um estágio de amadurecimento, realizar o “trabalho da
primeira hora”: como os franceses dizem, sempre ajuda os verdadeiros
pesquisadores que vêm depois. Acho que eles apreciarão ver o seu objeto de
estudo em processo de metamorfose, a meio caminho entre um relato

concreto da própria experiência e uma conceituação acadêmica.

Se essa é a intenção da minha publicação, por que não reproduzo na
íntegra o Caderno de anotações do filólogo, resgatando-o de meu diário
mais particular e mais geral, escrito nos anos difíceis? Por que algumas
coisas estão resumidas em forma de esboço? Por que a perspectiva daquele

tempo sejunta à perspectiva de hoje, a primeira hora após-Hitler?

Quero responder a essa questão de maneira precisa. Há uma tese em
jogo: além de um fim científico, também busco um objetivo educacional.
Fala-se muito em extirpar a mentalidade fascista, e muita coisa vem sendo

feita nesse sentido. Os criminosos de guerra estão sendo julgados, os

pequenos Pes” (linguagem do Quarto Reich!) são afastados de cargos,
livros nacionalsocialistas estão sendo retirados de circulação, as “praças
Hitler” e as “ruas Goring” vêm sendo renomeadas. Mas a linguagem do
Terceiro Reich sobrevive em muitas expressões típicas, a tal ponto

impregnadas que parecem ter-se tornado permanentes na língua alemã.

Quantas vezes, por exemplo, eu ouvi, desde maio de 1945,” em discursos
no rádio ou em manifestações marcadamente antifascistas, palavras como
qualidades charakterlich [características] ou espírito kampferich
[combativo] da democracia! São expressões centrais da LTI. O Terceiro
Reich diria que são Wesensmitte [do âmago do ser]. Quando percebo
questões desse tipo, será por pedantismo? Será que aflora o mestre-escola

que, como dizem, está escondido em cada filólogo?
