Esse é o gênio ou o espírito diabólico de sua loucura, ou seu aspecto
criminoso, chame como quiser, explique como quiser. Ele apresenta tudo
que consegue absorver de uma maneira que cativa as pessoas primitivas e
transforma em animais de rebanho os que já tinham alguma inteligência.
Quando, no início de Mein Kampf, ele fala do ódio aos judeus a partir de
suas experiências em Viena, há uma relação com o sionismo, que ele
certamente conheceu por lá. Mais uma vez, trata tudo de modo sórdido e
vulgar: o rapaz judeu de cabelo preto e sorriso satânico espreita a ariana
lourinha para nela desonrar a raça alemã, pretendendo conduzir a sua
própria raça inferior, o povo dos judeus, até a ambicionada dominação do
mundo. Cito de memória, mas quase ao pé da letra. Os pontos principais
são esses!

— Eu sei. Poderia até lhe dizer de maneira mais precisa onde está essa
passagem, pois o nosso capataz é bom em citações de Hitler, e essa é
uma das suas preferidas. Ela continua assim: “Após a Primeira Guerra
Mundial, os judeus teriam trazido o negro até as margens do Reno para
destruir a raça branca superior, por uma degeneração forçada.” Mas o que
isso tem a ver com os sionistas?

—Com certeza ele aprendeu com Herzl a ver os judeus como um povo,
como uma unidade política, reagrupando-os sob o termo “judaísmo
mundial”.

—Não é uma censura terrível que você levanta contra Herzl?

— Que culpa tem Herzl se um Bluthund [cachorro sanguinário] como Hitler
roubou suas ideias e se os judeus alemães não o ouviram a tempo? Agora
é tarde demais. Agora vocês nos procuram.

— Eu não.

—Você! Logo você vai fazer uma declaração de amor a Hitler e Goebbels e

. 249 “o
usar a expressão de Rathenau: o seu coração é germano e louro. Os
