. ia . 105 106 107 108 109
“Heidrun? o autor ridiculariza duplamente os Pgs,

seus colegas de partido. Escreve, por exemplo, que se os pais, antes de se
afastarem da Igreja (passo obrigatório para os SS e outros nazistas mais
ortodoxos), tivessem tido uma fase “menos alemã” em suas vidas e
cometido o deslize de batizar a primogênita de Christa, poderiam remediar
o erro corrigindo a ortografia do nome da pobre criatura, consertando esse
nome semioriental para Krista, com a letra inicial K, do alemão. Para expiar
completamente o pecado, deveriam dar à segunda filha o nome Heidrun,
tipicamente germânico e pagão, que de acordo com Miller & Schulze seria
uma germanização de Érika.105 Na verdade, Heidrun era a “cabra celestial”
da Edda, 10º que corria atrás do bode cheia de desejo, com as tetas
carregadas de Mef.10” Ou seja, um nome nórdico, mas nada apropriado para
uma menina... Teria a advertência do artigo servido para preservar alguma
criança de ter esse nome? Foi publicado tardiamente, menos de três meses
antes do colapso. Há poucos dias ouvi procurarem uma Heidrun na Silésia

pelo serviço radiofônico de busca... 1 08

Enquanto nomes como Christa levantam suspeita ao. serem apresentados
nos cartórios do registro civil, nomes do Antigo Testamento estão
terminantemente proibidos: nenhuma criança alemã pode chamar-se Lea ou
Sara. Se algum pastor desavisado registrar um desses nomes, o oficial do
cartório recusará o registro e as instâncias superiores rejeitarão com
indignação a eventual queixa.

Procurava-se poupar o Volksgenossel 09 [camarada do povo] desses
nomes. Em setembro de 1940 vi uma propaganda desse tipo, anunciando
uma apresentação musical em uma igreja: “Herói de um povo, oratório de
Handel”. Embaixo vinha escrito com letras bem pequenas, entre parênteses,

revelando o temor do editor: “Judas, o macabeu, nova versão”. Nessa
