— Judeu Lôwenstein, hoje você vai trabalhar na cortadeira menor. Judeu
Mabhn, aqui está seu atestado de doente para procurar o judeu dos dentes.
[Referia-se, é claro, ao nosso dentista.)

Os membros do grupo se acostumaram com esse tom, no início porque
achavam engraçado, depois por hábito. Alguns deles, Fahrjuden [judeus
que usavam transporte], tinham permissão para andar de bonde; outros,
Laufjuden [judeus pedestres], tinham de ir a pé, o que os distinguia. A
higiene na fábrica era bastante precária. Alguns não se incomodavam com
isso e se lavavam lá mesmo. Eram os Waschjuden [judeus que se lavam], ao
passo que outros, os Saujuden [judeus porcos], preferiam lavar-se quando
chegassem em casa. Os novatos no grupo não deviam achar de bom gosto
essas denominações, mas nunca as levaram a sério a ponto de criar

conflitos.

Quando, no intervalo do almoço, falávamos de problemas relacionados à
nossa situação, lá vinha o nosso capataz. Usava frases de Hitler com tanta
convicção que ficávamos sem saber se devíamos considerá-las como suas.
Uma vez, por exemplo, Mahn estava contando que na véspera o controle
noturno na 42 não o incomodara, pois os funcionários mais velhos da
polícia, ao contrário dos da Gestapo, eram majoritariamente antigos
socialdemocratas. (Éramos obrigados a estar em casa às nove da noite no
verão e às oito no inverno; esse controle cabia à polícia.) O dr. P. apareceu e
começou a falar: “O marxismo trabalha sistematicamente para entregar o
mundo nas mãos dos judeus.” Em outra ocasião falava-se das ações de uma
empresa. O doutor disse em tom convincente: “Com as ações, o judeu se
insere subrepticiamente no círculo da produção nacional, tornando-a objeto
de tráfico ilícito:” Mais tarde, quando pude estudar o livro Mein Kampf com
mais profundidade, percebi que longos trechos me soavam familiares.
