novembro de 1941 Ribbentrop afirma que podíamos continuar a guerra
por mais trinta anos. Em 26 de abril de 1942 Hitler declara no Parlamento
que Napoleão combatera na Rússia a uma temperatura de 25º negativos,
mas que ele, o marechal Hitler, combatia a 45º negativos e já combatera a
52º negativos. Nessa superação do modelo ilustre — era ainda o tempo em
que ele apreciava ser considerado um estrategista e ser comparado a
Napoleão —, além do ridículo involuntário, pareceme que se copia o
modelo americano dos recordes.

Tout se tient, segundo os franceses, ou “tudo está interligado”: Essa

expressão de origem Hundertprozentig [cem por cento] americana vem do

título do romance de Upton sina que foi amplamente difundido na
Alemanha. Durante doze anos esteve na boca do povo, às vezes
acompanhada de uma expressão complementar: “Cuidado com aquele cara,
ele é um “cento e cinquenta por cento”.” Esse americanismo inconteste
precisa ser comparado com o adjetivo “total”: pretensão fundamental e

palavra-chave do nazismo.

“Total” representa o valor numérico máximo, tão cheio de significado em
sua calculabilidade realista quanto os excessos românticos unvorstellbar e
zahilos. Todos se recordam das consequências funestas para a Alemanha da
expressão totaler Krieg [guerra total], anunciada como um programa.
Mesmo fora do âmbito bélico é possível encontrar o termo “total” na LTI:
um artigo no Reich valorizava totale Erziehungssituation [o ambiente da
educação total] em uma escola para moças de rígida observância nazista;
em uma vitrine vi um jogo de tabuleiro que se chamava das totale Spiel [o
jogo total].
