Se agora eu me pergunto com que se parece essa “comunidade de
Weltanschauung” que a Frente Alemã de Trabalho organiza, vejo que seu
aspecto dominante, mais uma vez, é uma mistura de atributos alemães e

americanos.

Da mesma forma que fui cativado pelo trecho da Weltanschauung de
Schnitzler, um ano antes anotei no diário algumas frases do livro Memoiren
einer Sozialistin [Memórias de uma socialista], de Lily Braun, relacionadas
ao meu tema. (Esse livro “herdado” ainda guardava de maneira cruel o
cheiro da câmara de gás, tal como a imaginamos: “Morto por insuficiência
cardíaca em Auschwitz”, estava escrito no atestado de óbito do doador
involuntário.) Eis as frases: “Em Miinster, Alix teve uma discussão
acalorada sobre religião com um padre católico: a ideia do cristianismo? A
Igreja Católica não tem nada a ver com ela! E é bem isso o que amo e
admiro nessa ideia, pois somos pagãos, adoradores do Sol... Carlos Magno
e seus missionários perceberam isso. Sabiam o que é ter sangue saxão
correndo nas veias. Por isso construíram templos para muitos santos nos
lugares dos santuários de Wotan, Donar, Baldur e Freya. Por isso, em vez de
entronizarem o Crucificado, elegeram a mãe de Deus, que simboliza a vida

criadora. Por isso os seguidores do “homem que não tem onde repousar a

cabeça”? na enfeitaram com ouro e pedras preciosas as roupas, os altares
e as igrejas e passaram a usar arte nos cultos. Do ponto de vista de Cristo,
os anabatistas tinham feito bem em destruir as imagens dos santos, mas a
potência vital de seus Volksgenossen [compatriotas] fora injusta com eles/

A ideia da incompatibilidade entre Cristo e o espírito europeu, a
afirmação de que o germanismo dominou o catolicismo, a insistência na
afirmação da vida, no culto ao Sol e, para coroar tudo, na potência vital do

sangue saxão — tudo isso podia constar do Mito, de Rosenberg. O fato de
