O desejo de reificar, ditado por um ódio visceral, transparece na
expressão estereotipada que os relatórios militares usam, sobretudo em
1944, e que já esconde o desespero da incipiente impotência. Dizia-se de
modo cada vez mais insistente que “gangues armadas” não deviam contar
com perdão. Nas referências às ações da Resistência Francesa, que se
fortalece, pode-se ler regularmente que pessoas foram “trucidadas” O verbo
niedermachen [trucidar] denota o ódio dos nazistas ao inimigo, o qual, até
aqui, era concebido como uma pessoa. Logo em seguida lê-se diariamente
que tantos foram liquidiert [liquidados]. “Liquidar” é um termo que provém
da linguagem de negócios; sendo uma palavra emprestada, é um pouco
mais fria e impessoal do que a sua correspondente alemã. Um médico
liquidiert [emite] uma fatura pelo valor dos serviços prestados, um
comerciante liquidiert [fecha] sua firma. No primeiro caso trata-se de
quantificar o valor, em dinheiro, dos serviços prestados; no segundo, é o
fim do negócio. Quando se trata de liquidar pessoas, elas são eliminadas, ou
seja, seu fim é igual ao dos bens materiais. Já na linguagem específica dos
campos de concentração, quando um grupo de prisioneiros era fuzilado ou
conduzido às câmaras de gás, constava que eine Gruppe wurde der

Endlosung zugefiihrt [um grupo foi conduzido à solução final].

Deve-se considerar essa reificação da personalidade como uma
característica especial da LTI? Acho que não. Pois a LTI se aplicava
somente a pessoas às quais o nacionalsocialismo negava que pertencessem
ao gênero humano, excluindo-as — como raça inferior, raça inimiga ou raça
de Untermenschen [subumanos] — da verdadeira humanidade, formada
pelos germanos e as pessoas com sangue nórdico. No interior desse círculo
de humanos, reconhecidos como tal, a LTI atribui um valor decisivo à

personalidade. Darei dois exemplos.
