expressão nova, que começa a aparecer constantemente: beweglicher
Verteidigungskrieg [guerra de defesa em movimento]. Já que temos de
admitir que agora somos forçados a nos defender, pelo menos podemos
preservar a nossa autenticidade, graças à expressão “móvel”, “em
movimento”. Não nos defendemos no espaço restrito de uma trincheira;
combatemos com ampla liberdade espacial em uma fortaleza de dimensões
gigantescas. Nossa fortaleza se chama Europa, e durante muito tempo se

fala do Vorfeld [campo avançado da África. Do ponto de vista da LTI,
Vorfeld é uma palavra duplamente feliz, pois, de um lado, significa que
ainda temos liberdade de movimento; de outro, significa que, se quisermos,
podemos abandonar nossa posição na África sem que isso represente uma
perda significativa. Mais tarde, a “fortaleza Europa” se tornará “fortaleza
Alemanha? e bem no final passará a ser “fortaleza Berlim”, pois o Exército
alemão não deixou de se movimentar, nem mesmo nos últimos tempos da

guerra.

Nunca se disse que se tratava de uma retirada contínua, sempre encoberta
por sucessivos véus. Os termos Niederlage [derrota], Rickzug [retirada] e
Flucht [fuga] nunca foram pronunciados. Em vez de Niederlage dizia-se
Riickschlag [revés], que aparenta ser menos definitivo; em vez de Flucht
usava-se vom Feind absetzen [distanciar-se do inimigo]. O inimigo nunca
conseguia durchbrechen [penetrar], apenas einhbrechen [irromper]; na pior
das hipóteses havia tiefe Einhbriiche [irrupções profundas], sempre contidas
ou bloqueadas, pois o nosso front tinha elasticidade. De tempos em tempos,
para negar que o inimigo estivesse em vantagem, assumíamos por vontade
própria um Frontverkiirzung [encurtamento do front] ou uma
Frontbegradigung [retificação do front].
