perguntando se eu não concordaria em aguardar pelo menos até que novas
orientações sejam definidas, pois Betriebszellen [células de empresa]
(palavra estranha, que liga o orgânico ao mecânico — ah! essa nova
língua!) estavam ocupando a editora; ele gostaria de manter essa revista
especializada, mas os dirigentes políticos não davam valor a ela... Em vista
disso, procurei a editora Diesterweg, para a qual o meu trabalho, redigido
com objetividade e bem fundamentado, devia ser um ótimo presente. Foi

recusado de pronto; disseram que o texto era “absolutamente retrógrado” e

“não incluía pontos de vista volkisch [raciais]”.45 As possibilidades de
publicação estavam bloqueadas — quando, então, vão “calar meu bico”?
No verão, o fato de ter sido Frontsoldat [soldado do front] me protegeu,
mas por quanto tempo ainda terei esse salvo-conduto?

28 de agosto. Não posso perder a coragem de jeito nenhum; o povo não vai
ser conivente por muito tempo. Comenta-se que Hitler se apoiou

especialmente na pequena burguesia, o que é verdade.

Participamos de uma “excursão sem destino". Dois ônibus lotados, cerca
de oitenta pessoas do que se poderia chamar de pequena burguesia, muito
entrosadas entre si, grupo homogêneo que não se detém em pensamentos
sobre a classe operária nem em reflexões sobre a liberdade. Houve uma
parada em Liibau para um café e para assistirmos a um número de cabaré
preparado pelos organizadores, como é comum nesse tipo de passeio. O

apresentador começa com uma patética > poesia para o Fiihrer, salvador da
Alemanha, para a nova comunidade do povo etc. etc. Repete todo o rosário
nazista. As pessoas ouvem quietas e apáticas, e no final, pela forma de
aplaudir, percebe-se que não houve empatia. Em seguida o homem conta
uma piada que se passava em um cabeleireiro. Uma senhora judia queria

fazer permanente. “Lamento, minha senhora, mas não estou autorizado a
