—Não, eu sempre evitei a companhia deles. São terríveis. A gente lê e ouve

tanta coisa sobre eles...

Procurei uma resposta que pudesse conciliar prudência e esclarecimento.
Essa jovem deveria ter no máximo treze anos quando o nazismo começou.

Que poderia saber? Que pontos de referência poderia ter?

Nesse ínterim tocou, como sempre, o alerta máximo. Era mais seguro
não descer ao porão, onde havia líquido inflamável. Encolhemo-nos sob os
pilares sólidos da escada. O perigo, para nós, não era excessivo, pois o
objetivo dos pilotos devia ser Plauen, um lugar mais importante. Mesmo
assim, passamos por um longo e terrível minuto que se estendeu de maneira
cruel. Esquadrilhas poderosas, em formação cerrada, sobrevoavam baixo a
intervalos curtos, de modo que sentíamos tremer e chacoalhar tudo à nossa
volta. Bombas podiam cair a qualquer instante. Eu via diante de mim as

imagens da noite de Dresden. ”º Só conseguia pensar em uma frase: as asas
da morte rugem, não é força de expressão, as asas da morte rugem de
verdade. A mocinha, apertando com força o pilar, totalmente concentrada,
respirava alto e com dificuldade, soltando um gemido reprimido a duras

penas.

Finalmente os aviões foram embora. Pudemos nos levantar e sair de
baixo da escada escura e fria. Retornar à farmácia, quente e clara, era

retornar à vida.

— Agora vamos dormir — falei. — Minha experiência diz que não
haverá outro alarme antes de amanhã cedo.

Sem mais, a mocinha, em geral tão afável, respondeu:

— Esta é a guerra judaica.
