para se achegar bem perto da tropa. Os braços selvagemente estendidos
pareciam querer agarrar algo, e os olhos de um jovem, como duas
labaredas, revelavam um estado de êxtase religioso.

O Tambor foi meu primeiro contato — assustador — com o
nacionalsocialismo. Apesar de já bastante disseminado, até aquele momento
pareciame que tudo não passava de uma aberração passageira de uma
minoria descontente. Foi a primeira vez que me defrontei com o fanatismo
em formato especificamente nacionalsocialista. Essa figura muda provocou

meu primeiro embate com a linguagem do Terceiro Reich.
