patrões, comprometidos com uma dívida diante dos senhores feudais,

nobres cavaleiros.
Seria essa metamorfose um jogo inocente?

Claro que não. Dava um sentido guerreiro a um relacionamento pacífico;
reprimia a crítica, conduzia ao mesmo princípio inerente à frase
espalhafatosa que se lia em todas as faixas e painéis: Fihrer, befiehl, wir

folgen! [Fiihrer, ordene e obedeceremos!].

Tudo isso se alcança com o mero retorno à poética do alemão arcaico,
por sua antiguidade e por se afastar do cotidiano da língua. Às vezes basta
anular uma sílaba para que se altere o estado de espírito de uma pessoa,
canalizando seus pensamentos para outro caminho ou mesmo substituindo-
os por um estado de espírito crédulo, fácil de comandar. Irrompe a
obrigação da fé. A sonoridade de Bund der Rechtswahrer [Ordem dos
Guardiães da Justiça] é mais solene que a mera Vereinigungder
Rechtsanwalte [Ordem dos Advogados], Amtswalter [intendente]
impressiona mais que Funktionar [funcionário] . Quando leio Amtswaltung
[intendência] na entrada de um escritório, em vez de Verwaltung
[administração], tenho a impressão de algo sagrado. Em qualquer desses
escritórios não sou apenas atendido, como o compromisso profissional
requer, mas sou betreut [orientado]. Aquele que me orienta tornase credor
de uma dívida de gratidão. Tentarei jamais ofendê-lo; não farei qualquer

tipo de exigência, muito menos demonstrarei desconfiança.

Será que minha denúncia contra a LTI não está avançando muito? Afinal,
betreuen [orientar] é uma expressão sempre em uso e Treuhander

280
[fiduciário] é um termo do Código Civil.
