173Eugen Lerch, colega de Klemperer na Universidade Técnica de

Dresden.

autor da expressão jocosa Dauerfranzos [francês em conserva] , que foi
muito usada para designar aquilo que resiste ao tempo, como o famoso
Dauerwurst [salame em conserva]. Depois, quando vi a maneira infame
como os nazistas transmitiam uma história da civilização completamente
falsificada, fazendo com que o povo alemão se sentisse superior aos demais,
“por vontade divina e direito”, como Herrenmenschen [super-homens] em
detrimento dos demais povos, senti vergonha de ter, de alguma forma,
participado disso.

Mesmo sendo propenso a autocríticas, minha consciência estava limpa:

posicionara-me intransigentemente contra aquele livro enorme, pueril e

chauvinista, Espírito e mente, de Wechssler, 174

professor titular em Berlim,
responsável pela deformação cultural de uma legião de professores. Não
estava em jogo a pureza da minha consciência, mas a existência ou não de

traços eternos no caráter de um povo.

Tácito,i75 autor muito apreciado, citado com frequência durante o
nazismo, delineou em sua obra Germania um perfil bastante lisonjeiro dos
ancestrais alemães. Descreveu Armínioi7ê e seus soldados de maneira
honrosa. A partir deles, os nazistas traçavam uma linha direta até Hitler e

suas SA, SS e HJ,i77 passando por Lutero e Frederico, o Grande. Em uma

174Eduard Wechssler ( 1869-1949), um dos latinistas mais importantes da
época da República de Weimar, aderiu ao Partido Nazista em 1933. O
livro Esprit und Geist reúne estereótipos sobre alemães e franceses,
concluindo que o entendimento entre os dois povos é impossível.

175Cornelius Tacitus (55-120 d.C.), historiador romano. Escreveu Sobre a
