transmitiu o espírito de heroísmo foi a do corredor de automóveis. Após o
. 18 oa
acidente fatal, Bernd Rosemeyer alcançou quase tanta fama no imaginário

19 .
popular quanto Horst Wessel. (Anotação para meus colegas professores
da universidade; sugestão para tema de seminário: é possível traçar
considerações muito interessantes sobre a relação de reciprocidade entre o

estilo de Goebbels e o livro de memórias de Elly Beinhom:” Meu marido,
o corredor de automóveis.) Durante certo tempo, o vencedor de corridas
internacionais era o herói mais fotografado, sentado junto ao volante do
carro, apoiado nele ou até mesmo sepultado sob ele. Se um jovem rapaz não
escolhesse como modelo de herói o combatente de tronco nu e musculoso
das figuras das SA, que recheavam os cartazes ou medalhas daquela época,
sua escolha certamente recairía sobre o corredor de automóveis. Ambos os
tipos de herói tinham em comum o olhar fixo e determinado, de quem quer

conquistar.

A partir de 1939, o carro de corrida foi substituído pelo tanque, e o
corredor de automóveis foi substituído pelo Panzerfahrer [motorista dos
tanques]. (Esse era o nome que o soldado raso dava não somente ao
motorista, mas também aos artilheiros dos tanques.) Desde o primeiro dia
de guerra até a queda do Terceiro Reich, todo heroísmo em terra, mar e ar
usou uniforme militar. Na Primeira Guerra ainda existia um heroísmo civil
por trás da linha do front. E agora? Até quando haveria algum heroísmo ali?
Por quanto tempo ainda haveria vida civil? A doutrina da guerra total se
voltava contra os seus criadores de maneira terrível: tudo é espetáculo
bélico, o heroísmo militar pode ser encontrado em qualquer fábrica, em
qualquer porão. Crianças, mulheres e idosos morrem a mesma morte
heroica, como se estivessem em campo de batalha, com frequência usando
o mesmo uniforme desenhado para jovens soldados no front.
