incondicionalmente aos maridos, sem a encenação teatral e vazia do

nazismo, que só valorizava a aparência.

Já Privilegiert [privilegiado], uma das poucas expressões criadas pelo
nazismo, referia-se ao judeu assimilado, que até mesmo na educação dos
filhos se mantinha pretensamente “ariano”: Os privilegierten não
precisavam usar a estrela amarela com a insígnia Jude. Havia casos em que
eram filhos de casamentos mistos e amiúde tinham de se alistar no Exército.
Mas o status de “privilegiados” foi cancelado após o atentado contra Hitler

em 20 de julho de 1944. A partir dessa data, passaram a ser assassinados

como os demais judeus.?

No capítulo 28, “A linguagem do vencedor”, Klemperer comprova como
a nova linguagem, muito bem engendrada, induz a maior parte da
população a empregá-la inadvertidamente. Analisa expressões idiomáticas,
bem como jargões dos moradores da Judenhaus onde ele mesmo e sua
esposa, a pianista Eva Schlemmer, viveram de 1940 em diante. Nessa casa
moravam os mais variados tipos humanos, descritos a partir das respectivas
expressões idiomáticas, comentadas no contexto das dificuldades e conflitos
do convívio forçado. Klemperer mostra como a linguagem nazista era capaz
de contaminar as pessoas, sendo usada até mesmo pelos próprios judeus. A
linguagem militar, que sempre fora poderosa e autônoma, não escapou
dessa “epidemia” — termo usado por Klemperer para designar a adesão à

“novilíngua”, conforme a expressão de George Orwell no livro 1984.

Há também um grande número de palavras com conotação de
movimento acelerado. A ideia é de que todos — a serviço do partido —
fossem pessoas extremamente ocupadas e sempre em movimento,
empenhadas em sanear o sangue ariano pelo aniquilamento do sangue
