outubro de 1935, por ocasião de uma semana do livro, o seguinte texto:
“Mein Kampf é o livro sagrado do nacionalsocialismo e da nova Alemanha;

é necessário que ele seja durchlgelebt [vivido até o fim] ...”

Todas essas coisas passavam pela minha cabeça quando eu entrava na
Gefolgschaftssaal. Todas pertenciam à Gefolge [comitiva] dessa palavra,
haviam surgido a partir da mesma tendência...

No final do período que passei na fábrica encontrei na Judenhaus um
romance do poeta George Hermann””5 autor de Jettchen-Gebert. Tratava-se
de Eme Zeit stirbt [Morte de uma época]. Desde a sua concepção, o livro,
embora publicado pelo Círculo Judaico, fora fortemente influenciado pelo
nazismo em ascensão. Não sei por que não analisei a obra em meus Diários.
Anotei somente uma situação, uma frase: “Antes de começar a cerimônia
fúnebre da amante de Gumpert, a mulher dele deixa a capela do cemitério
de forma apressada, seguida por sua Gefolgschaft, de maneira menos
apressada, mas sempre solícita.” Naquela época entendi isso como uma
ironia judaica, tão odiosa para o nazismo, já que denunciava a hipocrisia do
sentimento. Disse a mim mesmo: o livro dá uma estocada na palavra
inchada, fazendo-a murchar pateticamente. Hoje entendo essa passagem de
maneira diferente. Penso que havia amargura profúnda, não ironia. Qual
seria o propósito último daquele sentimentalismo presunçoso? O sentimento
não tinha um fim em si, não era um objetivo, era apenas um meio e uma
passagem. O sentimento tinha de reprimir o pensar. Ele próprio tinha de
provocar um estado de apatia entediada, de abulia e de insensibilidade.
Afinal, de onde havia saído essa enorme massa de carrascos e de

torturadores?

O que faz uma perfeita Gefolgschaft? Ela não pensa nem sente — ela

segue.
