abreviado para tonálo um Moisés; ou conseguia convencer os policiais de
que o germanista Pniower tinha origem judaica; ou então os esclarecia de
que o verdadeiro nome do famoso Gundolf era na realidade Gundelfinger,
judaico. Entre os germanistas há tantos escritores que não são arianos que,
graças a eles, as obras de Goethe, de Schiller e de muitos outros puderam

transformar-se em “livros judaicos”.

Além disso, Elsa conseguiu preservar a ordem e o espaço de sua
biblioteca porque o palacete do presidente “foi declarado” uma Judenhaus.
A família teve de se restringir a usar poucos aposentos, mas continuou entre
as quatro paredes. Pude usufruir fartamente dos clássicos “judeus” e
conversar prazerosamente com Elsa sobre questões importantes do nosso
trabalho.

Nessas conversas, é claro, vinham à tona questões referentes à nossa
desesperadora situação. Eu não saberia dizer se Elsa era mais judia ou mais
patriota. Conforme a pressão do momento, havia uma disputa entre ambas
as formas de pensar e sentir. Frases patéticas se encaixavam facilmente no
meio de nossas sóbrias conversas cotidianas. Ela contava amiúde como se
empenhava para que os filhos pudessem crescer sob a autêntica fé judaica,
mas assimilando também, apesar das humilhações do momento, a fé na
Alemanha — ela sempre dizia das ewige Deutschland [a Alemanha eterna].

— Eles têm de aprender a pensar como eu, têm de ler Goethe como se fosse

a Bíblia, têm de ser Fanatische Deutsche [alemães fanáticos].
Lá vem de novo o tapa na cara.

—O que você diz que seus filhos têm de ser, Frau Elsa?
— Alemães fanáticos, como eu. Somente a germanidade fanática poderá
purificar a nossa pátria da não germanidade atual.
