para o campo de concentração. Há pouco, noutro dia, durante o

bombardeio, todos os relógios da cidade pararam exatamente às 4:15h.”

Sete meses antes, arianos e não arianos acreditavam nas mesmas lendas.
O álamo de Babisnau cresceu isolado, de modo que se pode reconhecê-lo a
partir de diversos lugares, sobressaindo de forma pujante e expressiva no
cume mais alto no sudeste de Dresden. No começo de maio, minha mulher
contou pela primeira vez que nos bondes ouviam-se menções ao álamo, mas
ela não sabia ao que as pessoas se referiam. Poucos dias depois, na fabrica,
falava-se de novo no álamo de Babisnau! Eu perguntei: por quê? A resposta
foi clara: porque ele estava em flor. Coisa rara! Houve uma florada em
1918, e nesse mesmo ano fez-se a paz. Uma operária corrigiu de pronto:
não somente em 1918, mas também em 1871. “E nas outras guerras
também”, acrescentou um capataz. E o criado esclareceu, generalizando:
“Sempre que ele floriu, a paz foi selada.”

Na segunda-feira seguinte, Feder disse: “O que se viu ontem foi incrível,
uma verdadeira migração até o álamo de Babisnau. Sua florada é um

espetáculo deslumbrante. Talvez haja mesmo paz... as superstições do povo

; 91 :
nunca devem ser ignoradas.” Justamente Feder, com a estrela de judeu e o
boné para se proteger do pó, que ele adaptara de seu antigo barrete de juiz.
