Nem que eu tivesse juntado todas as citações, elas não esclareceriam
mais nada, pois a intenção do próprio Rosenberg não era torná-las mais
esclarecedoras. Pensar exige clareza de ideias, enquanto magia se pratica
sob o domínio do obscurantismo. Cingido pela glória dessa magia e envolto
pelo odor anestesiante do sangue, esse discurso enigmático sobre o orgânico
perde seu conteúdo linguístico, por assim dizer, ao se fazer a transposição

do adjetivo para o substantivo e para o verbo. Bem antes da existência do

135 136 137... no . Am
NSDAP já havia os termos políticos Parteiorgane [órgãos do

partido] e Organisationen [organizações]. Apareceram na década de 1890,
quando ouvi falar de política pela primeira vez. Era comum dizer-se em
Berlim, quando um trabalhador era membro do Partido Socialdemocrata,
que ele era um Organisierter [pessoa organizada] ou organisiert

[organizado].

Porém, um Parteiorgan não é criado por forças místicas que correm pela
corrente sanguínea, mas a partir de ações calculadas. E uma Organisation
não é gerada como um fruto, e sim construída com empenho. Os nazistas
diziam aufgezogen 138 [atiçado]. Eu mesmo cheguei a me deparar com
autores (antes da Primeira Guerra Mundial; em meus diários constava entre

parênteses “verificar onde e quando!”, mas essa questão de verificar,

mesmo agora, um ano após a rendição, U9

ainda apresenta dificuldades) que
viam na própria Organisation os meios para suprimir o que era Organisch
[orgânico],de modo a entseelen [ desespiritualizar] para que a Organisation

pudesse tornar-se algo mecânico. Entre os próprios nacionalsocialistas, no

138
romance de Dwinger sobre o Kapp-Putsch, Auf halbem Wege [A meio
caminho], de 1939, encontrei a coesão “lamentável” da organização,

considerada artificial, em contraste com a coesão “autêntica” que se
