Seria também enganoso se eu dissesse que, em todos os setores, a LTI
dirige-se exclusivamente à vontade. Pois quem apela para a vontade apela
sempre para o indivíduo, mesmo que se dirija a uma coletividade, a um
público. A LTI pretende privar cada pessoa da sua individualidade,
anestesiando as personalidades, fazendo do indivíduo peça de um rebanho
conduzido em determinada direção, sem vontade e sem ideias próprias,
tornando-o um átomo de uma enorme pedra rolante. A LTI é a linguagem
do fanatismo de massas. Dirige-se ao indivíduo — não somente à sua
vontade, mas também ao seu pensamento —, é doutrina, ensina os meios de

fanatizar e as técnicas de sugestionar as massas.

O Iluminismo francês do século XVIII tem duas expressões, dois temas e
dois bodes expiatórios prediletos: a impostura sacerdotal e o fanatismo. Não
confia nas convicções religiosas do clero, pois considera qualquer culto
uma farsa que pretende tornar fanática uma comunidade e explorar os

fanatizados.

Jamais um livro de pregação clerical foi escrito de maneira tão vil e
desavergonhada quanto Mein Kampf, de Hitler. Com uma ressalva: em vez
de “impostura clerical”, a LTI diz “propaganda”, A maior incógnita do
Terceiro Reich, para mim, é entender como esse livro conseguiu penetrar na
opinião pública, como permitiu que Hitler dominasse como dominou, e
como foi possível que essa dominação tenha durado doze anos, apesar da
bíblia do nacionalsocialismo ter sido lançada muitos anos antes da tomada
do poder. Durante todo o século XVIII francês nunca, jamais, a palavra
fanatismo, com seu adjetivo correspondente, ocupou um lugar tão
importante, nem foi tão desvirtuada, quanto nos doze anos do Terceiro
Reich.
