Tradition und Dauer [tradição e continuidade], dois conceitos muito
usuais na historiografia, não bastam para definir o estilo do historiador. Mas
Stieve prova fidelidade ao nacionalsocialismo ortodoxo justamente ao
inundar seu texto com expressões nazistas que pertencem ao registro dos
sentimentos.

Uma força unbandig [indômita] estimula címbrios e teutônicos, cuja
invasão da Itália inicia essa história. Um anseio unbandig instiga os
germanos a “lutar contra tudo e contra todos”; uma paixão unbandig
explica, desculpa e até enobrece os piores excessos dos francos. Furor
teutonicus é visto como um título de glória para os “filhos vigorosos do
norte”: “Que esplendor ousado ilumina sua irrupção; sem desconfiar da
perfídia ao redor, ela estava totalmente eingestellt [ligada] à força do
sentimento avassalador e ao poder daquele impulso interno que os fazia

regozijar de alegria ao atacar o inimigo.”

Destaco o termo eingestellt, cujo significado original estava muito
enfraquecido antes de a LTI existir. Também é possível encontrar em Stieve
a insensibilidade nazista à justaposição bruta de expressões mecânicas e
afetivas. Ele escreve sobre o Partido Nazista: “O partido foi incumbido de
tornar-se o potente motor da Alemanha, o motor da ascensão espiritual, da
devoção ativa, do contínuo despertar, tendo em vista a formação do Reich
recém-criado.”

A característica geral do estilo de Stieve é a ênfase unilateral com que
valoriza os sentimentos, já que, para ele, tudo, absolutamente tudo, decorre
dessa característica básica — glorificada e privilegiada — dos germanos.
Ela define a estruturação política, já que se mede a capacidade de um líder
pelo porte de seu Gefolgschaft [séquito], e o Gefolgschaft repousa “pura e

simplesmente em uma submissão interna e voluntária; sua instituição
