22 de agosto. As mais diversas camadas sociais emitem sinais de que se
cansam de Hitler. O professor iniciante Fl., um rapaz esforçado, nada
briihante, me aborda na rua em trajes civis: “O senhor não estranhe se me

vir com o uniforme dos Stahlhelm ERES [capacetes de aço] e com a
braçadeira com a suástica. Sou obrigado, mas o fato de estar sendo coagido
não vai mudar nada entre nós. Stahlhelm continuarão sendo Stahlhelm,
sempre um pouco melhores do que as SA. É de nós, nacionalistas alemães,
que virá a solução!” A sra. Krappmann, que está substituindo a nossa
empregada, casada com um funcionário dos Correios, me disse: “Senhor
professor, em 1º de outubro a Associação dos Funcionários dos Correios do
setor A 19 será gleichgeschaltet [equiparada]. Mas os nazistas não terão
acesso aos bens da Associação; será oferecida uma mesa de frios aos
cavalheiros, seguida de uma mesa de café com bolos para as senhoras.”
Annemarie, usando como sempre um linguajar médico despojado, explica

sem rodeios por que um colega usava a suástica em uma braçadeira: “O que

podemos fazer? É como se fosse a flor que as senhoras usam na lapela.”43
E Kuske, o verdureiro, refere-se à mais nova oração noturna: “Lieber Gott,
mach mich stumm, dafl ich nicht nach Hohnstein kumm” [Meu Deus, me
faça ficar mudo, para que eu nunca seja levado para Hohnstein] ...44 Será
que estou me iludindo quando sinto esperança ao ouvir tudo isso? Esse
desvario absoluto não pode perdurar! Quando a embriaguez do povo vai

passar? Quando começará a ressaca do dia seguinte?

25 de agosto. Para que servem os sintomas do cansaço? Todos estão
apavorados. Tinha sido combinado com Quelle & Meyer que meu ensaio
“Uma visão alemã da França” seria publicado inicialmente na Revista
Mensal de Filologia Moderna, dirigida pelo professor Hubner, pedagogo
trabalhador e moderado. Há algumas semanas ele me escreveu, muito aflito,
