uma citação neutra. Colocam em dúvida a veracidade do que foi dito,
qualificando por si mesmas essa afirmação como mentirosa. Levando em
conta que um orador pode manifestar seu desprezo com uma mera
entonação na voz, pode-se afirmar que as aspas irônicas estão estreitamente
ligadas ao caráter retórico da LTI.

É óbvio que elas não foram inventadas pela LTI. Durante a Primeira
Guerra Mundial, quando os alemães se vangloriavam de uma superioridade
cultural e olhavam para a civilização ocidental com desprezo, como se fosse
uma conquista superficial e menor, os franceses nunca omitiam as aspas
irônicas ao mencionarem a “culture allemande”. É provável que o uso
delas tenha se iniciado na mesma época em que as aspas comuns foram
inventadas. Na LTI, porém, o emprego irônico predomina largamente sobre
o neutro, pois ela odeia a neutralidade. Precisa ter sempre um adversário a
ser rebaixado. As vitórias dos revolucionários espanhóis eram sempre
“vitórias” vermelhas. Os oficiais eram “oficiais” vermelhos, o estadomaior
era um “estadomaior” vermelho. Mais tarde passa a ocorrer o mesmo com a
“estratégia” russa, com o “marechal” Tito dos iugoslavos. Por meio das
aspas irônicas, Chamberlain, Churchiil e Roosevelt sempre foram chamados
de “estadistas”: Einstein de “pesquisador”: Rathenau de “alemão” e Heine
de “poeta” alemão. Não há um único artigo de jornal, uma única transcrição
de discurso que não esteja cheia de aspas irônicas, que também estão
presentes em estudos mais precisos, elaborados com mais serenidade. Elas

estão na LTI impressa, tanto quanto na entonação de Hitler e de Goebbels.

No meu último ano na escola, em 1900, tive de fazer uma redação sobre
monumentos. Uma das frases dizia: “Após a guerra de 1870, em quase

todas as praças das cidades alemãs havia uma Germânia vitoriosa,

. 99 . =
empunhando bandeira e espada. Posso citar uma centena delas.” Cético, o
