plenos direitos”. Jahn, M «

patrono da ginástica”: considerado
excessivamente teutônico, nem sequer colocava o batismo como condição
necessária para pertencer aos Burschenschaften. E os próprios
Burschenschaften, quando da fundação da AUgemeine deutsche
Burschenschaften [Agremiação Geral dos Estudantes Alemães], recusaram
a condição do batismo. Segundo Bauer — aqui ele compete com os
estudantes nazistas quando escrevem suas teses de doutoramento —, isso
resultou do “legado intelectual dos humanistas vocacionados para a

tolerância, como Lessing, e do universalismo de Kant”.

Mantenho a opinião que formei durante os anos terríveis: a delirante
doutrina racial inventada para privilegiar o germanismo e lhe atribuir o
monopólio da humanidade, a doutrina que em última instância representou
uma autorização para caçar pessoas e praticar os crimes mais hediondos
contra a humanidade, tem raízes no romantismo alemão. Por isso este
capítulo faz parte da minha LTI, apesar de só recentemente eu ter
descoberto Blome e o estudo de Bauer. Dito de outra forma, o autor francês
foi um simpatizante, um adepto, um correligionário, consciente ou não, do

romantismo alemão.

189Referência a grêmios estudantis de caráter patriótico e esportivo que

se desenvolveram na época das guerras antinapoleónicas.

*9º Escritor alemão (1769-1860) que defendia a ideia de um Estado
nacional alemão sob o domínio da Prússia.

191Friedrich Ludwig Jahn (1778-1852), pedagogo e político alemão.
Iniciou as “sociedades de ginástica", defendendo que elas fossem
incluídas na instrução dos jovens.
