; ; «41289 : £ã
com Flintenweib [mulher armada com fuzil] | — pois caso contrário se
poderia confundir Volkssturm [milícia popular] com partisans.

Quando no último minuto — nem dava mais para falar de hora —
aparece a intenção de debandar para a guerra de guerrilhas, apela-se para
um nome que provoca calafrios, como nos contos de horror: a rádio oficial
chamava os guerrilheiros alemães de Wehrwolfe [bicho-papão]. Era mais
um recurso à tradição antiga, ao mito. Assim, no final do Terceiro Reich a
língua revelava mais uma vez a monstruosa reação, o recurso absoluto aos
primórdios da humanidade, ainda primitiva e predadora; desmascarava-se a

verdadeira natureza do nazismo.

O sentimentalismo aparecia de maneira mais inofensiva, mas também
com mais hipocrisia, quando, na geografia política, por exemplo, falava-se
da Bulgária como Herzland [terra do coração] Bulgarien. Aparentemente
isso apenas assinalava a posição central do país em relação ao grupo de
países limítrofes; mas, por trás, havia uma declaração de amizade em
relação a uma Herzland. Finalmente, a palavra usada com mais força e
maior frequência pelos nazistas, para obter um efeito emocional, era
Erlebnis [vivência]. O uso comum da linguagem diferencia claramente:
“Desde o nascimento até a morte vivemos todas as horas, mas, para algo se
tornar uma vivência, só devemos considerar as experiências fora do comum
em que a paixão vibra e percebemos como as ações do destino se convertem

em vivência.”

A LTI, intencionalmente, transporta tudo para a esfera do Erleben
[vivido].“A juventude erlebt [revive] a experiência de Guilherme Tel)”,
consta em um cartaz que me ficou na memória, entre muitos outros. O
objetivo mais profundo dessa palavra ficou claro quando o diretor regional

da Câmara de Publicações do Reich para a Saxônia entregou à imprensa em
