Quanta arrogância, que deplorável prazer maligno — deplorável, pois,
no fim das contas, viviam no mesmo inferno que nós, mesmo que em um
círculo mais elevado. No fim, as câmaras de gás também devoraram os
Privilegierten. As palavras “sou privilegiado” enfatizavam um
distanciamento. Quando agora ouço falar de acusações recíprocas entre
judeus, de vinganças gravíssimas, sempre penso primeiro no conflito geral
que existia entre os portadores da estrela e os privilegiados. Naturalmente,
houve muitos atritos durante o convívio nas “casas de judeus” — a mesma
cozinha, o mesmo banheiro, o mesmo vestíbulo para diversas famílias —,
bem como no convívio estreito dos grupinhos de portadores da estrela nas
fábricas. Mas entre judeus “privilegiados” e “não privilegiados” é que as
inimizades mais venenosas se conflagraram: estava em jogo a estrela, a
coisa mais odiada.

Encontro em meus diários, repetidas vezes e com poucas variações,
frases assim: “Aqui se viam às claras as piores perversidades das pessoas;
dava até para se tornar antissemita!” Mas, a partir da segunda “casa de
judeus”, de um total de três por que passei depois dessas explosões, sempre
encontrei a seguinte nota adicional: “Ainda bem que li o livro Hinter
Stacheldraht [Atrás do arame farpado], de Dwinger, sobre a vida de
alemães arianos puros durante a Primeira Guerra, na Sibéria. A população
nos compounds [campos de prisioneiros] siberianos abarrotados não tinha
nada a ver com judaísmo, era povo ariano puro, eram militares alemães,
oficiais alemães. O que acontecia nesses compounds é igual ao que
acontece em nossas Judenhauser. Não é raça, não é religião, é o

aprisionamento, a escravatura..

Privilegiert é a segunda pior palavra de meu léxico dedicado aos judeus.
A estrela permanece a pior. As vezes conseguíamos encará-la com humor
