banco, uma menininha se levanta, se debruça no convés e vomita. Passado
um segundo, a mãe, que estava sentada ao lado, também se levanta e
vomita. Logo a seguir o homem que estava sentado ao lado dela faz o
mesmo. Depois um rapaz, e depois... um movimento contínuo e rápido
prosseguiu ao longo de todo o banco. Ninguém conseguiu evitar o vômito.
Em nossa extremidade do banco ainda estávamos a salvo. Observávamos
com interesse o que estava acontecendo, achávamos engraçado, havia quem
fizesse gracinhas, até que o vômito se aproximou, o riso silenciou e a
corrida ao convés também começou do nosso lado. Eu analisava
atentamente o que ocorria à minha volta e dentro de mim. Dizia a mim
mesmo: existe uma observação objetiva, que conheço bem; tenho uma
vontade firme e aguardo ansioso o café da manhã — nesse momento chega
a minha vez na fileira, e a ânsia me pega da mesma forma que aos demais.

Reuni aqui o que anotei em meu diário, nos primeiros meses do nazismo,
sobre a nova condição e a nova linguagem. Naquele tempo, o estado das
coisas era incomparavelmente melhor do que o que veio depois. Eu ainda
ocupava meu cargo, vivia em minha própria casa, era um observador ainda
não molestado. Por outro lado, era uma pessoa pouco atuante, acreditava
que vivia em um Estado de Direito e já considerava como o mais terrível
dos infernos o que estava acontecendo. Mais tarde tudo me pareceu como se
aquele tempo não passasse do preâmbulo, como o limbo de Dante. Porém,
por mais grave que fosse a situação, tudo o que veio reforçar as convicções,
as ações e a linguagem nazistas, tudo já podia ser entrevisto naqueles meses

iniciais.
