permitia justificar o descomedimento, a conquista, a tirania, a crueldade e o

genocídio.

Desde que tomei conhecimento do campo de concentração de Auschwitz
e de suas câmaras de gás, desde que li O mito, de Rosenberg, e Os

fundamentos, de Chamberlain, B não tive mais dúvidas sobre o significado
central e decisivo do antissemitismo e do racismo para o nazismo.
(Precisaremos analisar com cuidado, caso a caso, para discernir de maneira
segura se antissemitismo e racismo se confundem, se o dogma da raça
constitui o verdadeiro ponto de partida do antissemitismo ou se é somente
um pretexto, uma roupagem.) Se ficasse comprovado tratarse de um veneno
especificamente alemão, abrigado na inteligência alemã, então seria inútil
tentar provar a origem estrangeira dessas expressões, hábitos e medidas
políticas. Nesse caso, o nacionalsocialismo não seria uma epidemia
importada, mas a perversão da própria essência alemã, uma mórbida
evidência daqueles traits éternels.

Como manifestação de aversão social baseada em motivos religiosos e
econômicos, o antissemitismo apareceu em diversas épocas e povos, às
vezes de forma mais forte, 'às vezes menos. Seria injusto atribuí-lo só aos

alemães.

Mesmo assim, três elementos fazem do antissemitismo do Terceiro Reich
algo novo e sui generis. Em primeiro lugar, a virulência com que a
epidemia grassa, mais potente que nunca, justamente numa época em que
ela parecia ter sido debelada, pelo menos em sua forma mais agressiva.
Explico-me: antes de 1933, havia aqui e ali casos isolados de distúrbios
antissemitas, assim como ocorriam esporadicamente casos de cólera e de
peste em portos europeus. Da mesma forma como é possível afirmar, ou

pelo menos supor, que o mundo civilizado não voltará a conhecer as
