Agora o vocabulário nazista pode ser ampliado: niederreiftende Kritik
[crítica destrutiva], zerfasernder Intellekt [intelectualismo esfarrapado],
todliche Gleichmacherei [nivelamento mortal], Auflosung [dissolução],
Unterhohlung [minar], Entwurzelung [desenraizar], Durchbrechung der
nationalen Schranke [extravasar os limites nacionais]; Marxismus fiir
Sozialismus, denn der wahre Sozialismus gehort dem Hitlertum [marxismo
em vez de socialismo, pois o verdadeiro socialismo pertence ao hitlerismo],
enquanto o falso é fruto das heresias do judeu Karl Marx. (Usar “judeu”
Marx, “judeu” Heine, em vez de simplesmente Marx e Heine, é uma forma
de agressão estilística que, em retórica, aparece no antigo epitheton ornans
[epíteto decorativo].) A derrota na Primeira Guerra Mundial reforça esse
aspecto da LTI: teuflischen Giften der Zersetzung, von roten Hetzern
[venenos diabólicos de desagregação, dos provocadores vermelhos].

O terceiro elemento de reforço nasce da postura beligerante contra o
bolchevismo e o comunismo: aparecem as hordas sinistras dos batalhões

vermelhos.

Então vem o coroamento da obra e a apoteose do desempenho estilístico
da linguagem nazista: surge o salvador, o soldado desconhecido, o homem
da Grande Alemanha, o Fiihrer. Agora os slogans aparecem um atrás do

. 312 . saio

outro. A linguagem dos Evangelhos, terrivelmente prostituída e
colocada a serviço da LTI, culmina com a frase: “Pelo poder supremo de
sua fé, o homem que estava no topo, usando a antiga profecia, conseguiu

“2139

reanimar o enfermo prostrado no chão, dizendolhe “Levanta-te e vai”.

Já destaquei a pobreza da LTI. No entanto, ela chega a ser rica no texto
de Stieve, se comparada com a retórica de Walther Linden em Geschichte
der deutschen Literatur [História da literatura alemã], de 1937, certamente

um livro famoso — reeditado três vezes pela editora popular Reclam,
