Em minhas reflexões sobre Gelo/gschatt”* mencionei algumas razões
que explicariam por que o uso do alemão antigo permaneceu limitado. Mas
essa limitação só consegue explicar a presença das palavras estrangeiras
mais usuais. Há razões especiais para que a LTI aumente o número e a
frequência de uso de termos estrangeiros em relação à época anterior, o que
é claramente perceptível.

Em cada discurso ou comunicado, o Fiihrer se deleita com o uso de dois
estrangeirismos que poderiam ser perfeitamente evitados e não fazem parte
do alemão coloquial: diskriminieren, que ele pronuncia como diskrimieren,
e diffamieren. O verbo diffamieren, mais adequado para conversas de salão,
soa estranho em sua boca, já que seus xingamentos habituais costumam

aproximar-se mais do vocabulário típico de um criado bêbado.

Quando discursou ao inaugurar a “ajuda para o inverno” de 1942-1943
— nessa época, toda sinalização de caminhos da LTI convergia para
Stalingrado —, disse que os ministros das potências inimigas eram
Scha/skop/e [imbecis] e Nullen [nulidades], que era impossível distinguir
uns dos outros, que a Casa Branca era governada por um Geisteskranker
[doente mental] e Londres, por um Verbrecher [criminoso]. Referindo-se a
si mesmo, declarou que não existia mais a “assim chamada cultura de
antigamente, mas somente a estima pelo guerreiro resoluto, portador dos
dotes necessários para ser o Fiihrer de seu povo”.

Ele recorre a outros empréstimos de termos estrangeiros, não por falta do
equivalente em alemão. Em especial, ele é sempre o Garant [fiador (em
francês)] e não o Biirge [fiador (em alemão)] da paz, da liberdade alemã, da
independência das pequenas nações e de todas as demais causas nobres,
aquelas que ele mesmo traiu. Qualquer coisa que enalteça ou reflita sua

glória como Fiihrer é considerada de importância sakular [secular].
