ou três anos depois calar-se compulsoriamente —, trouxe uma notícia sobre
a Dachorganisation des Deutschen Katzenwesens [Organização Central das
Entidades dos Gatos Alemães].

Essa pilhéria foi um caso isolado, sem difusão. A alma do povo, porém,
desenvolveu uma crítica não irônica, totalmente inconsciente, à mania
nazista de organizar tudo. Para expressar de forma menos romântica: a
crítica emergiu de uma só vez, de vários pontos, de maneira natural. Sua
causa é a mesma que consta no início do meu “caderno de anotações”:
Sprache, die fiir uns dichtet und denkt [língua que pensa e poetiza por nós].
Observei essa crítica inconsciente em duas fases de seu desenvolvimento.

Em 1936, trabalhando sozinho, um jovem mecânico conseguiu dar conta
de um conserto complicado e urgente em meu carburador e disse: Habe ich
das nicht fein organisiert? [Organizei isso bem, não é?]. As palavras
“organização” e “organizar” estavam de tal forma enfronhadas em seu
ouvido, ele se encontrava de tal forma impregnado da ideia de que qualquer
trabalho tinha de ser organizado, ou seja, distribuído por um chefe para um
grupo, que não lhe ocorriam expressões comuns como “trabalhar”,

3) 6

“resolver”, “executar” ou simplesmente “fazer”1

Pude observar pela primeira vez a segunda fase, decisiva, do
desenvolvimento dessa crítica nos dias de Stalingrado e depois. Perguntei se
ainda era possível adquirir sabonete de qualidade, ao que me responderam:
“Não é possível comprar, será necessário organizá-lo.” A palavra gerava
suspeita, cheirava a negócios ilícitos, a mercado negro. Exalava odor igual
ao das organizações nazistas oficiais. Entretanto, as pessoas que falavam
daquilo E que “organizavam” não tinham nenhuma intenção de realizar
negociações ilícitas. Organisieren era um termo benigno, que se encontrava
em voga por toda parte, era a definição óbvia de uma ação óbvia...
