diante das quais obtém reações emocionadas de todos, sem qualquer esforço
mental, mesmo que não captem o sentido das palavras, ou justamente por
não terem capacidade para captá-lo.

A boca é gigantesca. De vez em quando faz gestos tipicamente italianos
com os dedos. A massa, exultante, grita entusiasmada. Assobia de maneira
alvoroçada, especialmente quando o nome de algum inimigo é mencionado.

Repete o gesto da saudação fascista, o braço estendido para o alto.

Mas tudo isso já vimos e ouvimos milhares de vezes, com pequenas
diferenças aqui e acolá, em gravações do congresso do partido em
Nuremberg ou no Jardim Lustgarten de Berlim, ou ainda na Feldherrnhalle
de Munique etc. O filme sobre Mussolini nos parece uma situação

corriqueira.

Fiihrer é a tradução alemã de Duce, a camisa marrom é uma variação da
camisa negra italiana, a saudação alemã é uma imitação da saudação
fascista. Da mesma forma que todas as demais cenas do filme, a própria
cena do discurso do Fiihrer diante do povo reunido copia o modelo de
propaganda italiano. Em ambos os casos a intenção é aproximar o chefe e o

povo — o povo todo, não somente seus representantes.

Retrocedendo nessa linha de raciocínio, é preciso fazer uma parada
inevitável em Rousseau, em especial no Contrato social. Redigindo como
cidadão de Genebra e defrontando-se com o exemplo dessa cidade-Estado,
sua reflexão restitui a política à forma antiga e a mantém nos limites da
urbe. Não é voz corrente que a política é a arte de governar a pólis, a
cidade? Para Rousseau, o estadista é a pessoa que discursa para O povo,
para as pessoas reunidas no mercado. Para ele, competições esportivas e
artísticas, das quais o povo participa, são instituições políticas e meios de
