Mas o Fiihrer não pode nem deve falar todos os dias. A divindade tem de
ocupar um trono sobre as nuvens, e seus pronunciamentos devem ser feitos
mais pela boca dos sacerdotes do que pela própria. No caso de Hitler, essa é
uma vantagem adicional, pois seus amigos e servidores podem erigi-lo em
salvador de maneira ainda mais firme e com maior desenvoltura,
venerando-o ininterruptamente e em coro. De 1933 a 1945, até mesmo
depois da queda de Berlim, dia após dia houve essa elevação do Fiihrer à
categoria divina, essa identificação de sua pessoa e suas ações com o
salvador e com a Bíblia, e “tudo funcionou sempre às mil maravilhas”. Sob

a prepotência reinante, ninguém pôde contradizê-lo jamais.

No primeiro ano do hitlerismo, o antropólogo Spamer, '55 meu colega,
que conhece tão bem a origem e a transmissão de lendas, disseme uma vez,
quando lhe falei horrorizado do estado mental do povo alemão: “Se fosse
possível [naquele tempo ele ainda considerava que essa era uma hipótese
irrealizável] impor uma linha única a toda a imprensa e a todo o sistema de
ensino, de modo a reiterar que a Guerra Mundial de 1914-1918 não existiu,
em três anos todos acreditariam que de fato ela não existiu.” Em nosso
primeiro encontro prolongado, quando lembrei Spamer dessas palavras, ele

me corrigiu: “Sim, me recordo, só que você está enganado. Naquela ocasião

152
eu disse, e agora repito com mais ênfase: em um ano!”

Citarei alguns exemplos dos casos absurdos de endeusamento. Em julho
de 1934, Goring diz diante da Câmara Municipal de Berlim: Wir alie, vom
einfachsten SA-Mann bis zum Ministerprãsidenten, sind von Hitler und
durch Hitler [Todos nós, desde o mais simples membro das SA até o
primeiroministro, somos de Adolf Hitler e por Adolf Hitler].

Na campanha eleitoral de 1938, por ocasião da votação para confirmar a

anexação da Áustria e aprovar a criação da Grande Alemanha, a
