Judaica do Livro: Do gueto para a Europa; o judaísmo na vida intelectual
do século XIX, Berlim, 1936, de Arthur Eloesser.A Apesar de não tê-lo
conhecido pessoalmente, cresci com ele, por assim dizer. Quando meus
interesses literários começaram a despontar, nos anos 1890, ele era crítico
teatral do jornal Vossische Zeitung, posição que âquela época me parecia
uma das mais importantes e mais invejáveis. Se eu tivesse de emitir hoje
um parecer abalizado sobre a obra de Eloesser, diria que se adequava

perfeitamente aos critérios do jornal Tante Voss daquela época, ainda

anterior a Ullstein.1” Não se pode dizer que a produção fosse estimulante,
mas era cuidadosa. Não se pode dizer que fosse revolucionária, mas
continha um liberalismo honesto. Seus textos eram escritos sem qualquer
estreiteza nacionalista, em um alemão impecável, sempre visando à Europa.
(Afora isso, lembro que Eloesser escreveu uma excelente tese de
doutoramento sobre a dramaturgia francesa no Iluminismo.) Ninguém
pensaria que esses textos pudessem ter sido escritos por um não alemão. E
agora, que mudança! Da primeira à última linha percebia-se literalmente o
desconsolo de um fracassado, de um marginalizado. Pois a epígrafe do
livro, tomada de empréstimo de um parente americano do autor, diz: “We

are not wanted anywhere”, que em alemão significa algo como Juden

233 234
úberall unerwiinscht [judeus indesejados em qualquer lugar] . 58

(Nos primeiros anos de Hitler havia avisos no vidro das portas dos
restaurantes: Juden unerwiinscht [judeus indesejados]; ou, às vezes, “fiir
Juden verboten” [proibido para judeus]. Mais tarde as placas foram
dispensadas, pois a proibição tornou-se generalizada.) No final do livro, o
autor menciona o enterro de Berthold Auerbach, judeu piedoso, alemão,
patriota ardente, falecido no início de 1882. Nessa ocasião, Fr. Theodor
Vischer diz que se Auerbach fosse vivo, se levantaria da tumba, ao que

Eloesser acrescenta em tom conclusivo: “Mas sob o mesmo solo está
