Diários, publicados em Berlim pela editora Judaica em 1920 e 1922. Eu os
li consternado, beirando o desespero. Minha primeira anotação nos Diários
dizia: “Senhor, proteja-me dos amigos! Nesses dois volumes encontra-se,
com facilidade, material para comprovar muitas coisas que Hitler, Goebbels
e Rosenberg afirmam contra os judeus; isso não requer grande habilidade

nem para interpretar nem para distorcer.”

Mais tarde busquei as semelhanças e as diferenças entre algumas
palavras-chave e citações dos textos de Herzl e de Hitler. Graças a Deus,

havia também diferenças entre ambos!

Sobretudo Herzl nunca teve qualquer pensamento opressor, muito menos
pensou em exterminar povos estrangeiros. Nunca propôs a ideia de uma
raça ou um povo eleito, nem de uma superioridade que lhe desse o direito
de dominar o restante da humanidade, considerado inferior, ideia que estava
na base do horror nazista. Ele só exige igualdade de direitos para um grupo
de oprimidos, só quer um espaço modesto e limitado, mas seguro, para um
conjunto de pessoas maltratadas e perseguidas. Só emprega a palavra
untermenschlich [subumano] para definir os maus-tratos que os judeus da
Galícia sofriam. Além disso, não é um homem de mente estreita ou
estúpido, não é inculto e grosseiro como Hitler, não é um fanático. Gostaria
de sê-lo, mas fica a meio caminho; não consegue suprimir dentro de si a
razão, a ponderação e o senso humanitário. Só por alguns momentos se vê
como um emissário divino que detém o destino nas mãos. A questão que
coloca a si mesmo é se seria um mero folhetinista fantasioso e não um
segundo Moisés.

Só um propósito seu permanece inalterado, aparecendo claramente em
todos os projetos: a necessidade de se criar uma pátria para as massas
judaicas não emancipadas e oprimidas no Leste Europeu, as quais
