CAPÍTULO 10

CRIAÇÃO ESPONTÂNEA

Por mais que tenha me afastado da temática dos meus estudos durante os

anos de horror, algumas vezes me recordava, como se fosse realidade, do

rosto irônico de Joseph Bédier ” Faz parte do ofício de um estudioso de
história da literatura pesquisar as origens de um tema, de uma fábula, de
uma lenda, e às vezes esse trabalho se transforma em verdadeira mania, em
obsessão: os assuntos pesquisados devem ter origens remotas, no tempo e
no espaço. Quanto mais remota for a origem, tanto mais se revela a
sabedoria do pesquisador que a descobriu. As raízes não devem jamais
proceder do próprio local em que o tema veio à luz. Ainda sinto a ironia na
voz de Bédier quando, do alto da cátedra do Collêge de France, descrevia
uma pretensa raiz oriental ou “druida” de uma comédia ou de uma história
com fundo moral, ou sabe-se lá de qual assunto literário. Bédier sempre
observava que determinadas situações e impressões podiam se manifestar
de maneiras semelhantes em épocas e regiões diferentes, afastadas entre si,

pois o comportamento humano se repete no tempo e no espaço.

A primeira vez que me lembrei de Bédier foi em dezembro de 1936,

86
durante o processo contra o assassino de Gustloff,

uma autoridade nazista no exterior. Uma tragédia francesa, escrita em
meados do século XIX, manteve durante muito tempo renome internacional
e foi lida nas escolas alemãs por longo período. Depois caiu em um injusto
esquecimento. É o livro Charlotte Corday, de Ponsard,E5 que trata da
morte de Marat. A autora do atentado toca a campainha da casa de Marat,

planejando matar aquele que ela considerava um cão sanguinário, um
