expulsado do paraíso, pois em questões essenciais os expulsos sentiam e
julgavam da mesma forma que eles.

Casamentos mistos entre alemães e judeus? “Ora, ora! O que Deus
separou o homem não deve unir!” (em dialeto do Reno). Cantemos o “Lied
[canto] do torrão natal do poeta de Diisseldorf”, o nostálgico: “Por que

estou tão triste? Eramos nômades e continuamos nômades, mesmo contra a

nossa vontade.”285 Nem mesmo sabemos construir casas em estilo próprio,
de forma que nos adaptamos ao estilo dos outros (o que, em linguagem

nazista, se diz “estilo parasita”). Agora, por exemplo, construiremos a

240 241
sinagoga em estiio pagode266 e nossa habitação se chamará
Laubhiittenland [terra dos tabernáculos].

Nos primeiros anos do nazismo havia uma faixa com essa frase da LTI:
Deine Hand dem Handwerk [Consagra-te ao ofício manual], em
contraposição aos judeus, constantemente acusados por Hitler e seus
cúmplices de comerciantes e Intelligentzbestien [bestas da intelligentsia]. O
livro de Frank glorifica uma família judaica que havia quatro gerações
preservava o ofício de artesãos, apresentando-a como exemplo moral,
pregando expressamente o “retorno à natureza e ao trabalho manual”: Ao
mesmo tempo estigmatiza um cineasta, que também estava na Birmânia e
nutria a ideia de filmar lá — “Espera e verás que produção irei aufziehen
[montar] para eles” —, apresentando-o como renegado e depravado. Usa a
história antijudaica de que judeus envenenaram poços durante séculos; o
judeu acusado bebe quatorze copos da água envenenada para purificar-se e
provar sua inocência! “E a água dos rios e das fontes penetrou nele, em seu
corpo, em suas veias, em seu ser e em seus sentimentos.” Agora, purificado
da culpa, ganha uma casa no Reno e jura não abandoná-la jamais: “Inclina-

se para a terra em profunda reverência, em direção ao solo, cuja seiva
