Sol dourado, símbolo da humanidade e da razão”: O que importa aqui não é
que Coudenhove-Kalergi não compreenda que é justamente a Rússia, que
ele exclui, que carrega a tocha do europeísmo, nem sua defesa da
hegemonia da Inglaterra. O que vem ao caso é que Coudenhove coloca em
posição central a ideia de Europa — ideal humanitário e razão — e não o
espaço geográfico. Na capa da publicação nazista, ao contrário, o que se vê
é o mapa do continente. O livro Tatsache Europa zomba do “fogo-fátuo da
Pan-Europa” e se concentra naquilo que, no início de 1943, a Alemanha
hitleriana considerava oficialmente a única “realidade” perene: a
organização do gigantesco espaço continental resgatado dos territórios
conquistados no leste, com a liberação de forças poderosas para tornar a
Europa absolutamente blockadefest [inexpugnável a um bloqueio]. No
centro desse território está a Alemanha como Ordnungsmacht [potência
organizadora]. Esse termo também pertence à LTI da fase tardia. O
eufemismo encobre a ideia de “potência dominante”, que se impõe com
força tanto maior quanto mais fraca for a posição da Itália entre os parceiros
do Eixo. Não reflete qualquer objetivo ideal separado de uma dimensão

espacial.

Nos últimos anos, sempre que o nome Europa aparece na imprensa ou
em discursos — e isso ocorre de maneira mais enfática e com maior
frequência à medida que a situação da Alemanha se torna mais crítica —,
seu único conteúdo é este: a Alemanha, “potência organizadora”, defende a
“fortaleza Europa”: Há uma exposição em Salzburgo: “Artistas alemães e as
SS”. O título de uma matéria no jornal diz: “Da vanguarda do movimento
às tropas defensoras da Europa”. Pouco antes, na primavera de 1944,
Goebbels escreveu: “Os povos da Europa deveriam nos agradecer de
joelhos pelo fato de lutarmos para defendê-los. Talvez eles nem mereçam
tanto.” (Anotei literalmente só o início da frase.) No meio de todos aqueles
