fábrica ficar a mais de seis quilômetros de distância, e só se o
compartimento dianteiro estiver bem separado do interior do veículo. Quero
embarcar, estou atrasado. Se não chegar pontualmente no trabalho, o

capataz pode me denunciar à Gestapo. Alguém me empurra por trás:
— Vá a pé, é melhor para você!

É um oficial das SS, sem brutalidade, que se diverte como os outros se
divertem com um cão... Minha mulher diz:

— Que dia lindo! Justo hoje não tenho nenhuma compra para fazer, não
preciso ficar em nenhuma fila, vou acompanhá-lo um pouco!

—Nem pensar! Não quero vê-la sendo ofendida na rua por minha causa.
Além do mais, sabe lá de quem você pode levantar suspeita, gente que
ainda não a conhece. Quando for levar meus manuscritos, você pode
encontrar um deles!

Um auxiliar de mudanças, meu conhecido, é de um grupo de gente boa.

o. 201 .

Todos levam jeito de pertencer ao KPD. Ele para de repente diante de
mim na Freiberger Strasse, agarra minha mão entre as suas e sussurra, mas
de uma forma que dá para ouvir do outro lado da rua:

—Vamos, Herr Professor, não se deixe abater! Logo esses malditos vão ter
de prestar contas.

Pretende ser um consolo, e de fato reconforta a alma; mas, se lá do outro
lado da calçada a pessoa certa ouvir, meu consolador será levado ao cárcere
e eu, a Auschwitz... Um carro freia de repente em uma rua vazia, a cabeça
de um estranho aparece fora da janela:

— Ainda vives, porco desgraçado? Eu deveria passar com o carro por cima
