judaico muito conhecido. Klemperer não tem nada a ver com Klempner
[mestre do estanho], e sim com Klopfer, aquele que, na comunidade judaica,
bate nas janelas para acordar todos para a oração matinal. Em Dresden
havia poucos com esse nome, todos conhecidos. Depois de tantos anos de
horror, eu era o único que permanecia. Dizer que eu tinha perdido todos os
documentos poderia levantar suspeita. E era impossível não fazer contato
com as autoridades: precisávamos de cartões de racionamento, bilhetes de
transporte — ainda éramos muito civilizados e acreditávamos na
necessidade de obter tudo isso... Então nos lembramos de um vidrinho de
farmácia, de um remédio que havia sido prescrito para mim. Na receita,
rabiscada por um médico, meu sobrenome estava errado em dois lugares, de
forma que seria possível alterá-lo. Um ponto já bastaria para fazer do m um
in, e um tracinho milimétrico alterou o primeiro r para um t. Assim,
Klemperer tornou-se Kleinpeter. Era difícil que uma agência de correios
fosse capaz de computar quantos Kleinpeter havia no Terceiro Reich.
