oratória, ele elogia também a capacidade de combate dos homens que

formam sua guarda, aquele pequeno grupo que deu origem às sa? Essas
braunen Sturmabteilungen [tropas de assalto marrons] tinham uma função
meramente braçal: atacar e enxotar os opositores. Esses são seus cúmplices
verdadeiros, ao lado dos quais disputa o coração do povo; são seus
primeiros heróis, autênticos exemplos do heroísmo demonstrado nas lutas:
mesmo banhados de sangue, são capazes de vencer adversários mais
numerosos. Nos relatos de Goebbels sobre a luta por Berlim encontramos as
mesmas descrições, a mesma forma de pensar e o mesmo vocabulário. Não
é o espírito que será vencedor. Não se trata nem de convencer nem de
burilar a retórica da nova doutrina, pois o que conta é o heroísmo dos
antigos combatentes, “os primeiros homens das SA”: Para mim, os relatos
de Hitler e de Goebbels se complementam, como observou uma amiga.
Naquela época, ela era médica no hospital de Pirna, vilarejo industrial na
Saxônia. “Quando, à noite, depois das manifestações, recebíamos os
feridos”, ela contava amiúde, “eu sabia imediatamente qual o partido de
cada um, mesmo se o paciente já estivesse despido no leito: os nazistas
eram aqueles que estavam com a cabeça ferida, por suas bebedeiras ou
porque tinham brigado usando cadeiras, e os comunistas eram aqueles com
os pulmões perfurados por golpes de estilete.” Quanto à fama, a história das
SA reproduziu a literatura italiana: só se conseguiu alcançar o esplendor nos
estágios iniciais; aquele brilho intenso, nunca mais.

Em termos cronológicos, o segundo uniforme com o qual o heroísmo
nazista se disfarçou foi a indumentária do piloto de automóvel de corrida,
como se fosse uma armadura, com capacete, óculos de proteção e luvas
grossas. O nazismo cultivou todos os esportes, mas o boxe foi o que mais
influenciou a linguagem, mais do que todas as outras modalidades juntas.

Mesmo assim, em meados da década de 1930, a imagem que mais
