—Você não percebe o que está dizendo? Não se dá conta de que fanático e
alemão, quero dizer o alemão a que você se refere, não têm nada a ver

uma coisa com a outra, que, que...

Respondi amargurado, de maneira desordenada e confusa, com lacunas,
o que reforçava ainda mais a minha ênfase. Disse-lhe o mesmo que escrevi

no capítulo “Fanático”. Terminei assim:

— Você não percebe que está usando a linguagem dos nossos arqui-
inimigos... e assim está sendo vencida, traindo a sua própria
germanidade? Se não você, que é tão instruída, que zela pela Alemanha
eterna, imaculada, quem poderá entender e evitar a linguagem do
vencedor?... É compreensível que, em nosso confinamento forçado,
desenvolvamos um modo próprio de expressão, sejamos obrigados a
empregar termos que se moldam ao repertório da burocracia nazista e nos
dizem respeito, combinando-os aqui e ali com os hebraísmos sonoros do
yiddish. Mas essa submissão à linguagem do vencedor, justamente desse

vencedor...

Minha veemência deixou Elsa consternada. Ela chegou a perder o ar de
superioridade da Herr Geheimrat. Admitiu o erro e prometeu corrigir-se.
Em outra ocasião, quando enfatizou de novo o “amor fanático” pela obra

Iphigenie, de Goethe, emendou rapidamente em tom conciliatório:

—É mesmo, eu não devo dizer isso. É que acabei me acostumando a falar
assim depois da Umbruch [revolução, transformação].2 50

— Depois da Umbruch? id

—0O senhor recrimina até mesmo essa palavra? Nesse caso, está
redondamente enganado. É um termo que alcança uma dimensão poética.

É como se aspirássemos a doce fragrância da relva sendo revolvida.
