A guerra judaica! Não é invenção do Fiihrer. Seguramente ele nunca

. . 205 . o
soube quem foi Flavio Josefo. Talvez em um jornal ou na vitrine de uma
livraria ele tenha visto o nome do romance que o judeu Feuchtwanger

Ro . 4. 206207 ,
escreveu, Der jidische Krieg [A guerra judaica]. Na verdade, é o
mesmo que ocorre com todas as palavras e expressões características da

» «é

LTI, como “a Inglaterra deixou de ser uma ilha”, “massificação”,
“desertificação” “singularidade”, “subumanidade” etc. Tudo foi absorvido,
mas ao mesmo tempo tudo é novo e foi incorporado à LTI para sempre, pois
esses termos passaram pelos mais variados âmbitos de uso — o pessoal, o
de um grupo ou o científico —, que os assimilaram e os transpuseram para
a linguagem geral, terminando envenenados pelo significado específico que
o nazismo lhes atribuiu.

A guerra judaica! Diante dessas palavras sacudi a cabeça e enumerei
cada um dos adversários da Alemanha. Mesmo assim, do ponto de vista do
nazismo, aquela designação é exata, em um sentido muito mais amplo do
que aquele que foi empregado. Pois a guerra judaica começou com a
“tomada do poder” em 30 de janeiro de 1933, e só em 1º de setembro de
1939230 experimentou uma Kriegserweiterung [escalada bélica], para usar
uma expressão da LTI. Resisti durante muito tempo a aceitar a ideia de que
nós — justamente porque eu devia dizer “nós” é que considerava isso uma
ilusão mesquinha e fútil — estávamos no centro do nazismo. Mas era
exatamente assim, e a origem dessa situação era evidente: basta ler com
atenção as páginas do capítulo 2 de Mein Kampf, “Anos de aprendizado e
de sofrimento em Viena”, nas quais Hitler descreve sua “trajetória em
direção ao antissemitismo” Mesmo se levarmos em conta que essas páginas
contêm muita coisa truncada e fabricada, algo se impõe como verdadeiro:
esse homem inculto, mentalmente desestruturado ao extremo, aprendeu os

rudimentos da política pelas mãos dos antissemitas austríacos da época,

. 208 209 . .
Lueger e Schônerer, que ele observa a partir da perspectiva da
