O que estivesse escondido em casa representava enorme perigo e era
ocultado sob armários e tapetes, em cima dos fogões e no alto das cortinas,
ou era guardado como material de aquecimento junto à provisão de carvão.

Medidas desse tipo só funcionaram para os que tiveram muita sorte.

Em toda a minha vida, nunca um livro me causou tanta tontura quanto O

mito, de Rosenberg.i? Não porque fosse 28 uma leitura excepcionalmente
profunda, de compreensão difícil, ou porque tivesse me causado um abalo
moral, mas porque Clemens ficou martelando o exemplar em minha cabeça
durante longos minutos. (Clemens e Weser foram os torturadores dos judeus
de Dresden; eram chamados der Schlager und der Spucker [aquele que bate
e aquele que cospe].) Clemens berrava: “Como pode você, porco judeu, ter
a audácia de ler um livro desses?” Era como se eu estivesse cometendo o
pecado da profanação da hóstia. “Como você ousa ter em casa um livro da
biblioteca?” Fui salvo de ser enviado a um campo de concentração ao
comprovar que o livro havia sido retirado em nome da minha esposa ariana

e pelo fato de que ele rasgou as minhas anotações sem procurar entendê-las.

A aquisição de qualquer tipo de material tinha de ser subreptícia, e ele só
podia ser manuseado em segredo. Quanta coisa faltava! Quando procurava
ir à raiz de uma questão, quando precisava de material científico específico,
as bibliotecas não me emprestavam mais, eu já estava na lista dos excluídos
das bibliotecas públicas.

Há quem possa pensar que um colega de profissão ou um aluno antigo
que nesse ínterim tivesse alcançado um cargo melhor poderia ter me
ajudado nessa situação precária, intercedendo em meu favor junto às
bibliotecas. Deus do céu! Isso teria sido um gesto de coragem, com risco
pessoal. Existe um belo verso em francês antigo que eu frequentemente

citava da cátedra mas cujo significado só entendi mais tarde, quando já
