desesperados. Sob o fogo das granadas do campo de batalha, sob os
escombros do abrigo antiaéreo danificado, que se encontrava na
iminência de ruir, mesmo sob a visão da forca, acontecia o momento
patético que lhes dava coragem. Diante do cotidiano nauseabundo e
asqueroso, ao qual se seguiam outros cotidianos nauseabundos e
asquerosos, o que podia nos manter de cabeça erguida? Pois elas
mantiveram-se fortes, tão fortes a ponto de ser capazes de influenciar
continuamente o outro, convencê-lo de que era obrigação aguardar a
hora, que haveria de chegar. Manter-se tão forte, sabendo que só
podemos contar conosco; perceber como somos solitários, pois os
moradores da Judenhaus [casa de judeus] não constituíam um grupo,
apesar do inimigo comum, do destino comum, da língua comum — eis aí
o verdadeiro heroísmo, acima de qualquer outro. Nos anos de Hitler,
sinceramente, não faltou heroísmo. Mas no verdadeiro hitlerismo, na
comunidade dos hitlerianos, houve somente heroísmo externalizado,
deformado, envenenado. Pensamos em taças cheias, com suntuosidade e
ostentação, em condecorações tilintando, pensamos na ênfase dos elogios

inúteis, nos assassinatos sem misericórdia...

Será que a famiiia das palavras formadas a partir de heroísmo faria parte
da LTI? De certa forma, sim, pois essas palavras foram muito disseminadas
e caracterizaram a falsidade e a brutalidade especificamente nazistas.
Encontravam-se também muito próximas da exaltação dos alemães como
raça eleita: o heroísmo era uma prerrogativa da raça. Mas, na verdade, não:
toda essa fraseologia cheia de deformações e desvirtuamentos já tinha sido
bastante empregada antes do Terceiro Reich. Razão pela qual é aqui
mencionada somente à margem, na introdução.
