chamada die Haupísiadí der Bewegung [a capital do movimento]. Apesar
do hábito de procurar palavras sonoras e excessivas para descrever tudo que
considera importante, o nazismo manteve a singeleza do termo movimento,

que lhe é tão caro.

Um desejo de movimento e ação domina o vocabulário da LTI. Sturm
[ímpeto, assalto] está presente no início e no fim: começou com as SA,

Síurmabíeilungen [divisões de assalto], e quando chegou finalmente à

Volkssturm [milícia E a variação da Landsturm de 18 1 3,292
tudo praticamente tinha acabado. As SS possuíam o Reitersturm [assalto de
cavalaria], o Exército as Síurmírupps [tropas de assalto] e os
Sturmgeschiitze [canhões de assalto], e o nome do jornal publicado para
atiçar o ódio contra os judeus era Der Stiirmer [Aquele que Assalta].

As primeiras ações heroicas das SA chamaram-se Schlagartige Aktionen
[ações fulminantes], e o jornal de Goebbels chamava-se Angriff[ataque].A
guerra tinha de ser uma Blitzkrieg [guerra-relâmpago]. De modo geral, o
jargão dos esportes nutre a linguagem cotidiana da LTI.

A vontade de agir produz novos verbos. Livrar-se dos judeus era enjuden
[“desjudaizar”]. Passar todos os negócios para as mãos dos arianos era
ariesieren [“arianizar”]. Purificar o sangue dos antepassados requeria
aufnordnen [“tornálo mais nórdico”]. Verbos intransitivos passam a ser
transitivos para acompanhar as novas possibilidades da tecnologia.
Emprega-se fliegen [voar] quando se “pilota” uma máquina grande e
quando se transporta por aviões; botas e provisões “voam”. A mesma coisa
com o verbo frieren [congelar]: congelam-se verduras, quando antigamente
se tratava de resfriálas, o que era muito mais sutil.
