enterrada a época do poeta e de seus amigos, a época do liberalismo como
visão de mundo, bem como o tempo dos judeus alemães que nela
depositavam esperança.”

O que me deixou mais chocado no livro de Eloesser não foi a resignação
indefesa com que esse literato liberal e totalmente assimilado aceita a
exclusão, tampouco sua adesão parcial, forçosa e circunstancial ao sionismo
— o desespero e a busca de um novo ponto de apoio eram compreensíveis;
mas o tapa na cara, sempre ele de novo! Nesse livro, escrito com tanto
esmero, encontra-se a linguagem do vencedor usada com tanto servilismo
que todas as características da LTI reaparecem de novo e de novo. A
condensação simplista no singular, der hoffende Jude [o judeu
esperançoso], a dissociação simplista da humanidade, der deutsche Mensch

[o homem alemão], aparecem à exaustão... Quando, em Berlim, se passa do

235 236
Iluminismo de Nicolai 59 para a filosofia crítica, isso significa einen
starken Umbruch [uma revolução forte] ... Os judeus se sentiam

gleichgeschaltet [equiparados], ou “sintonizados” com os alemães nas
questões culturais... Der Paria, de Michael Beers,280 é uma peça getarnt

[camuflada], e o Almansor261 de Heine é um judeu getarnt. .. Wolfgang

Menzel aspira a uma autarquia completa na vida intelectual alemã. O

. o 237238239 . . .. Vo
aguerrido Bórne vive anos kampferisch [viris]. Ao contrário de

Heine e Disraeli, não se deixa desconcertar por (nenhuma) melodia e
(nenhum) místico Anruf des Blutes [chamamento de sangue]. O drama
realista moderno ausgerichtet [deu o recado] à sociedade: ela era a culpada

pela situação das relações sociais... Também aparece, é claro, Das Gesetz

des Handels [a lei da ação], expressão de Clausewitz26? muito usada pelos
nazistas, pois incitava a matança. Além de aufziehen [estimular, dar
