cristianismo foram afetadas pela “transcendência” da expressão Terceiro
Reich. Pessoas que haviam purificado a Igreja e a religião medieval,
pessoas cheias de entusiasmo para reformar a humanidade em épocas
seguintes, homens com pontos de vista diversos, todos tinham sonhado com
o advento de um Terceiro Reich, uma era perfeita que sucederia o
paganismo e o cristianismo, ou pelo menos o cristianismo contemporâneo,
corrompido, que aguardava a chegada do Messias. Reminiscências de

Lessing e Ibsen são despertadas.

A massa de pessoas que não está a par da riqueza que esse conceito teve
no passado — é claro que elas também serão esclarecidas, pois há uma
preocupação constante com sua educação ideológica, as tarefas dos
ministérios de Goebbels e de Rosenberg foram concebidas com precisão —,
de pessoas simples, também se sente imediatamente comovida com a
expressão Terceiro Reich, como uma elevação religiosa do conceito de
Reich, impregnado de religião. Duas vezes houve um Reich na Alemanha,
mas nas duas vezes ele foi imperfeito e desapareceu; agora, porém, existe
um Terceiro Reich perfeito, destinado a durar por toda a eternidade. Que
seque a mão que não se dispuser a servi-lo, que ousar se opor a ele...

As múltiplas frases e expressões da LTI que se referem ao transcendente
formam uma rede homogênea lançada sobre a fantasia do ouvinte, atraindo-
o para o campo da fé. Será que essa rede foi traçada conscientemente? Será
que ela se baseia na impostura, para usar uma expressão do século XVIII?
Em parte, sim, seguramente. Não se pode ignorar que certa nostalgia da fé e
certa disposição religiosa também desempenharam um papel importante
junto a alguns dos iniciadores da doutrina. Nem sempre é possível ponderar

se os artífices iniciais da rede são culpados ou inocentes. Mas o efeito de
