Dresden. Eva Klemperer morre em 8 de julho.
1951-1954 É professor na Universidade Berlim.

1952Casa-se com Hadwig Kirchner. Recebe o Prêmio Nacional da RDA
para Arte e Literatura.

1953É eleito para a Academia de Ciências da Alemanha.

1954Publica o primeiro volume de História da literatura francesa do
século XVII: o século de Voltaire.

1956 Publica o livro de artigos Antes de 33 após 45. É agraciado na RDA
com a Ordem de Prata de Reconhecimento da Pátria.

1960 Morre em 11 de fevereiro. É enterrado em Dôlzschen e recebe

postumamente o prêmio F. C. Weiskopf da Academia de Artes de Berlim.

1966 É publicado o segundo volume de História da literatura francesa do
século XVIII: o século de Rousseau. Sai uma edição alemã de LTI com
outro nome: Die unbewaltigte Sprache: Aus dem Notizbuch eines
Philologen [A linguagem não resolvida: do caderno de anotações de um
filólogo], Darmstadt, Melsen. O livro também é reeditado pela
Reclamverlag, de Leipzig.

1969 Outras edições de LTI em Munique pela Deutscher Taschenbuch
Verlag.

1975 Outras edições de LTI em Frankfurt am Main pela Rôderberg Verlag.

1983Primeira edição polonesa de LTI: Cracóvia, Wydawnictwo Literackie.

1984Edição húngara: Budapeste, Tômegkommunikációs Kutatókôzpont.

1987 Nova edição em alemão: Colônia, Rôderberg.
