ALEGRE)? WELTANSCHAUUNG
(POR LEITURA CASUAL)

Nas Judenhauser, livros são um bem de grande valor, pois fomos privados
da maior parte deles e não há como adquirir novos. Também não podemos
frequentar bibliotecas. Minha mulher, ariana, está inscrita em uma
biblioteca, em seu próprio nome, mas teremos problemas se a Gestapo
encontrar em nossa casa um dos livros dela. O menos grave que pode
acontecer é que tudo termine em pancadaria. Algumas vezes, só assim
consegui escapar do pior 48 Podemos ter conosco apenas livros judaicos. O
conceito é mal definido, e a Gestapo parou de enviar especialistas às nossas
casas desde que todas as bibliotecas particulares valiosas foram
sichergestellt [colocadas a salvo], conforme diz a LTI, pois os encarregados

do partido não roubam nem saqueiam.

Nosso apego aos poucos livros que restaram não é muito forte. Alguns
deles foram “herdados”. Isso significa que ficaram sem dono quando o
dono original desapareceu de repente ao ser “transportado” para
Theresienstadt ou Auschwitz. Para o novo dono, esse desaparecimento é um
sinal do que poderá lhe acontecer, pois está sujeito à mesma tragédia. Sofre
todos os dias, em especial à noite, dominado pelo pavor. Assim, os livros
vão passando de mão em mão sem que seja necessário fazermos sermões,

uns aos outros, sobre a precariedade dos bens terrenos.

Leio tudo que me cai nas mãos. Meu interesse principal é a LTI, mas é

estranho perceber quantos livros afastados do

1950 termo exato para traduzir Sonnig, que está no título original, seria

“solar”. Mas o termo que melhor se ajusta aqui é “alegre”.
