Aqui, a preferência da LTI por tudo que tem a ver com emoção e instinto
é levada ao cúmulo: a horda de carneiros segue o chefe, mesmo quando ele
se lança no mar. (Ou, segundo Rabelais, quando é lançado nele. Quem sabe
com que intenção Hitler se lançou no mar de sangue em 1º de setembro de
1939, iniciando a guerra, e até que ponto seus crimes e erros anteriores
forçaram-no a entrar nessa aventura insana?) A LTI insiste no aspecto
emocional. Só às vezes essa associação com a tradição lhe é útil. Algumas
coisas têm de ser levadas em conta. Desde o início foram tensas as relações
entre o Fiihrer e grupos nacionalistas que ele enxergava como concorrentes;
mais tarde, quando não há mais por que temê-los, usa parcialmente seu
conservadorismo e germanismo exacerbado. Da mesma forma, também
espera poder contar com o apoio dos trabalhadores da indústria, pois o
americanismo e a técnica não podem ser desprezados; mesmo assim, a

glorificação do camponês apegado à terra, avesso a inovações, se manteve

até o fim. A fórmula nazista BluboilS foi cunhada para ele, ou melhor,

extraída de seu modus vivendi.

A partir do verão de 1944 renova-se de modo triste um termo do baixo-

alemão que há tempos pertence à história: Treck.30º Antes disso, sabia-se
somente dos Trecks, ou caravanas, de bôeres migrando pela África à
procura de terra. Agora, caravanas de refugiados e desabrigados percorriam
todas as estradas, vindos do Leste, retornando para a heim [casa, pátria] em
território alemão. É evidente que o termo heim também disfarça uma antiga
dose de afetação que remonta aos começos gloriosos. Aquela época se
dizia: Adolf Hitler fiihrt die Saar heim! [Adolf Hitler consegue de volta a
região do Saar!]. Com a insolência bem-humorada dos berlinenses,
Goebbels viajava para as antigas colônias alemãs na África para ensinar as
crianças negras a cantarem em coro: Wir wollen heim ins Reich! [Queremos

retornar ao nosso lar no Reich!]. Agora, no entanto, um povo de colonos
