ou se o início do nome ( vif) se referia ao termo vivaz, em francês, ou a

qualquer coisa poética e afirmativa para a vida, de qualquer forma ele
. . . 184 185 a
respondia a si mesmo: “Seria o termo ersonnen [ensolararj? Não, e

sim ersonnt [imaginado, suposto], 02 com uma conotação espontânea.”

Ao devolver o livro à colega, perguntei qual história lhe agradara mais.

Ela respondeu que todas eram bonitas, mas especialmente a de Wiwiputzi.

“Se ao menos eu conseguisse descobrir onde o autor encontrou o jogo de
palavras ensolarado, solar, radiante.. A pergunta me saiu assim
espontaneamente e logo me arrependi de tê-la formulado. Como uma
mulher sem instrução poderia responder? Talvez eu tivesse provocado uma

situação embaraçosa. Para meu grande espanto, a resposta veio de pronto,

com a maior naturalidade: “Ora, ele pensou no Sonny Boy) »20)

Eu havia encontrado a verdadeira vox populi. É óbvio que não podia
fazer uma enquete, mas naquele momento tive a noção intuitiva, que
mantenho ainda hoje, de que o filme Sonny Boy, tanto quanto o culto ao
germanismo, contribuiu para a epidemia dos adjetivos ensolarado e

radiante. Quem sabe que sonny significa Sohnchen [filhinho] e não tem

. 186 187
nada a ver com sonnig [solar]?
