meiguice ao nome do herói de uma antiga balada e eis que surge uma

sedução encantadora.

Estarei exagerando ao falar em um padrão imposto? Acho que não, pois
vários nomes tradicionais tornaram-se passíveis de desconfiança e alguns
foram proibidos. Nomes cristãos eram muito mal vistos. Seus portadores
eram suspeitos de oposicionismo. Acho que em 5 de fevereiro de 1945,

pouco antes da catástrofe de Dresden, toa veio parar em minhas mãos,
como papel de embrulho, um número do jornal Illustrierter Beobachter
[Observador Ilustrado] que continha um espantoso artigo intitulado
“Heidrun?. Espantoso porque vinha no suplemento Volkischer Beobachter
[Observador do Povo], jornal oficial nazista.

No decorrer desses anos lembrei-me diversas vezes de uma estranha cena
do último ato de Der Traum, ein Leben [O sonho, uma vida], de Grillparzer.
102 Não há mais como salvar o jovem herói do crime de sangue em que se
envolvera; ele precisa se penitenciar. Ouve, então, o soar de um relógio e
murmura: “Escuta! Soa a hora! São três da madrugada 1 Dentro em breve
tudo terá terminado.” Semiacordado por um segundo, percebe que o
tormento não passara de um sonho, um sonho instrutivo, uma visão de seu
potencial não realizado: “Fantasmas, visões noturnas; / Delírio de uma
mente enferma, se preferirdes, I E nós os vemos [os fantasmas], pois nossa
alucinação se deve ao estado febril.”

Algumas vezes, mas jamais com tanta clareza como nesse artigo tardio,
“Heidrun”, foi possível perceber nas publicações dos adeptos de Hitler sua
percepção semiconsciente de culpa, como ao soar das “três da madrugada”.
Quando eles acordaram era tarde demais. O frenesi mórbido não pôde se
desfazer como mera alucinação; eles realmente tinham assassinado. Em
