ingerira.” Pode-se expressar a Blubodoktrin [doutrina do sangue e da

terra] 2 de maneira mais poética? No final, quando relata a respeito de uma
jovem mãe e de sua filha ainda mais jovem — ambas estão prestes a dar à
luz crianças para a nova pátria —, o autor escreve em tom solene, sem se
dar conta do ridículo: “Duas mães... como duas irmãs, elas trazem uma
estirpe nova para sua terra fértil.” Quem não percebe a sintonia perfeita com
a doutrina racial e com o modo como o Terceiro Reich valorizava as
mulheres?

Li até o fim, a contragosto, pois um historiador da literatura não tem o
direito de pôr um livro de lado só porque a obra lhe causa repugnância. O
único personagem que me pareceu simpático foi Fred Buchsbaum, o
“pecador” que na Birmânia se manteve fiel à sua profissão de cineasta,
como em seu país natal. Não permitiu que o despojassem de sua natureza,
de seu europeísmo, de seu presente. Rodou comédias, mas não encenou
comédias para si mesmo nem consigo mesmo.

Não, apesar de a linguagem do vencedor ter sido adotada em todas as
Judenhauser, foi só uma escravização irrefletida. Não representou um
reconhecimento da doutrina nem uma crença nas mentiras.

Percebi tudo isso em um domingo de manhã. Estávamos os quatro na
cozinha. Stihler e eu ajudávamos nossas mulheres a lavar a louça. A
mulher de Stiihler, uma bávara forte e saudável, não escondia a origem
robusta e consolava o marido impaciente:

— Quando você puder voltar a viajar por sua empresa de confecção, e esse

momento há de chegar, então teremos de novo uma empregada.
