surdo perceberia, o ritual tinha uma eficácia renovada por causa da
originalidade de detalhes bem concebidos, que foi o que me marcou mais e
me pareceu decisivo. Todos os meios de comunicação tinham anunciado:
“Cerimônia das 13 às 14 horas. Na décima terceira hora Hitler comparecerá
para encontrar os trabalhadores.” Qualquer um compreende esse modelo: é
a linguagem do Evangelho. O Senhor, o Salvador vem para os pobres e para
os que perderam o rumo. A esperteza aparece até mesmo ao se fixar a hora
— treze horas, não: décima terceira hora! Soa como muito tarde, mas ele
realizará o milagre; para ele não existe tarde demais. “Bandeira de sangue
na convenção do partido” — é a mesma linguagem. Dessa vez, porém, o
acanhamento da cerimônia religiosa fica para trás, despe-se a velha
roupagem. O imaginário cristão é transposto para o presente. Adolf Hitler, o
salvador, aparece para os trabalhadores na Siemensstadt [cidade de

Siemens].

14 de novembro. Por que critico K. S. e os outros? Ontem o governo
anunciou a vitória: 93% para Hitler, 40 milhões de votos para o “sim”, 2
milhões para o “não”, 39 milhões para a famosa lista única do Reichstag, 3
milhões “inválidos”. Fiquei perplexo, como todos. Eu poderia dizer para
mim mesmo que o resultado fora forçado, que inexistia controle, que houve
um misto de fraude e chantagem. Tudo isso devia estar por trás da notícia
proveniente de Londres, onde se estranhava a vitória do “sim” até mesmo
nos campos de concentração. Ainda assim, esse triunfo de Hitler me deixa

pasmo até hoje.

Não consigo parar de pensar em uma travessia que fizemos há 25 anos
de Bornholm a Copenhague. Naquela noite, um temporal e o enjoo
dominaram o ambiente no barco. Na manhã seguinte estávamos sentados no

tombadilho, tomando sol, na expectativa do café. Aí, na ponta de um longo
