Esgotadas as possibilidades de se ater ao que sempre fizera, embrenha-se
em uma análise clandestina da linguagem do Terceiro Reich. Anota tudo
que vivencia, já na condição de perseguido. Tornase de tal forma
dependente do hábito de escrever diários que só considerava completas as
suas vivências depois de devidamente registradas. É único no estudo da
filologia nazista, desvendando, durante o próprio nazismo, questões cruciais
para compreender a adesão do povo à nova ideologia e analisando textos de

propaganda, um dos principais instrumentos de manipulação ideológica.

Durante os estudos universitários em Munique, Genebra, Berlim, Roma e
Paris, antes de o nazismo chegar ao poder, Klemperer se identificou com os
textos de Montesquieu, Voltaire e Diderot, optando pelas letras latinas, com
ênfase no Iluminismo francês. Passou dois anos pesquisando em Paris e em
1914 defendeu tese de livre-docência sobre Montesquieu, na Universidade
de Munique, sob orientação do próprio reitor, Karl Vossler, que teve grande
influência em sua formação. Vemos ecos dessa formação no capítulo 23,
“Quando duas pessoas fazem o mesmo”: a língua seria uma atividade
criadora perene, mas também expressão e conteúdo de uma cultura
histórica. A citação do dístico de Schiller, empregada amiúde por
Klemperer em LTI, foi retirada da obra de Vossler, Linguística baseada no
idealismo crítico, publicada em 1905: Weil ein Vers dir gelingt in einer
gebildeten Sprache, die flir dich dichtet und denkt, glaubst Du schon
Dichter zu sein [Já que consegues versejar em uma língua culta, que pensa e

poetiza por ti, supõe já seres um poeta].

A língua também conduz o meu sentimento, dirige a minha mente, de
forma tão mais natural quanto mais eu me entregar a ela
inconscientemente. [...] O que acontece se a língua culta tiver sido
constituída ou for portadora de elementos venenosos?
