A fuferença na forma de falar entre os diversos estratos sociais não é
apenas estética. A funesta desconfiança que existe entre as pessoas cultas e
os proletários repousa, em grande parte, nos hábitos linguísticos diferentes.
Quantas vezes, naqueles anos, me perguntei como devia me comportar... O
trabalhador adora criar frases com expressões suculentas, que remetem à
digestão. Se eu fizer o mesmo, ele perceberá que minha fala não vem do
coração e vai achá-la hipócrita. Entretanto, se eu falar de acordo com a

minha formação, como aprendi em casa e na escola, ele vai achar que sou

ein feiner Pinsel [um pincel habilidoso] >

Mas as mudanças de linguagem no interior do nosso grupo não eram
somente uma acomodação parcial à rudeza da linguagem do trabalhador.
Adotamos expressões relacionadas com a estrutura social e os hábitos.
Quando alguém faltava ao trabalho não se perguntava se estava doente, e
sim se obtivera autorização do médico para krank geschrieben werden
[faltar por estar doente], pois somente o registro do médico lhe dava o
direito de faltar por doença. Antes, quando alguém perguntava quanto
ganhávamos, a resposta era “ganho tanto por mês”: ou “meu salário é de
tanto por ano”; agora dizíamos “levo 30 marcos por semana para casa”.
Sobre quem recebesse mais dizia-se “o salário dele vem em eine dickere
Lohntiite” [um envelope mais recheado]. Quando dizíamos que alguém
fazia um trabalho pesado a palavra tinha um sentido exclusivamente físico:

carregava caixas ou empurrava carretas...
