Mas como fica a hierarquia sagrada desse Reich anunciado, criado e

55
defendido por Hitler? Aqui, é ele que recebe a santidade do Reich. ,

A aura da palavra Reich é mais solene e possui uma dignidade religiosa
ausente nos termos mais ou menos sinônimos. A res publica é algo comum
a todos os cidadãos, comprometidos com a ordem pública, que a edificaram
e a sustentam. Trata-se de uma construção feita pela inteligência, que
pertence exclusivamente a este mundo. É isso que expressa a palavra
renascentista “Estado”, que designa uma condição durável, uma ordem
estável em um domínio delimitado, com um sentido exclusivamente
terrestre e político. Reich, em contrapartida, quando não aparece em termos
compostos — Konigreich [reino], Kaiserreich [império], Gotenreich [reino
gótico] —, abrange um âmbito mais amplo e se expande em direção ao
espiritual, ao transcendente: o “além” cristão é o Himmelreich [reino dos
céus], e a oração cristã mais comum e mais simples suplica no segundo
verso: “Venha a nós o Himmelreich” Um jogo de palavras cruel, com o
qual queríamos nos vingar secretamente de Himmler, o cão sanguinário,
consistia em dizer que ele enviava suas vítimas para o Himmlersches Reich
[reino de Himmler]. A forma de Estado à qual a Alemanha pertenceu até
1806 chamava-se Das Heilige Romische Reich Deutscher Nation [Sacro
Império Romano da Nação Alemã]. “Sacro” não consta como atributo
meramente decorativo, nem como adjetivo exclamativo. Esse Estado não
estava circunscrito a uma ordem que pertencesse a este mundo;
administrava, ao mesmo tempo, o âmbito da transcendência.

Quando Hitler deu o primeiro passo para alcançar a almejada Grande
Alemanha, pela anexação da Áustria, imitou mutatis mutandissimis as
viagens à Itália dos imperadores medievais. Dirigia-se a Roma com muita
pompa e grande séquito para tratativas com o Duce. Quando isso ocorria, a
