atenção. Essa página, como todas as demais de meus Diários antigos,
estava longe de casa, em Pirna, mas mesmo assim podia vê-la claramente
diante dos olhos: segundo esse comunicado, soldados alemães da linha de
frente haviam jurado fidelidade eterna a Hitler e à sua missão quando
receberam dos russos uma tentadora proposta de rendição.

No início do movimento, esses Sprechchôren [jograis)? eram comuns;
teriam ressurgido lá longe, durante a catástrofe de Stalingrado, no exterior,
enquanto aqui dentro quase não os ouvíamos mais. Só faixas sem charme
faziam lembrá-los. Eu já me perguntara várias vezes, e agora isso passava
de novo por minha cabeça, por que o efeito dos jograis era mais forte que o
das músicas cantadas em coro. Imagino algumas razões: como a língua é
expressão do pensamento, essas frases repetidas subjugam a razão. Os
jograis batiam direto, com punho cerrado, no bom senso do ouvinte,
anulando-o. No canto, a melodia é um invólucro que atenua o impacto
sobre a razão, conquistada pelo viés do sentimento. Além disso, a música
cantada pelos que estão marchando não se dirige aos ouvintes parados nas
calçadas; estes são cativados somente pelo som da correnteza que escoa. A
comunhão dessa correnteza produz-se mais naturalmente pelo canto dos que
marcham do que pelo jogral, pois na melodia os estados de espírito se
encontram, enquanto na frase declamada em uníssono o pensamento de um
grupo tem de encontrar o seu ponto de união. O jogral é mais artificial e
mais encenado, mas produz um efeito propagandístico mais poderoso que o
canto.

Depois de tomarem o poder, os nazistas puderam deixar o jogral de lado,
pois ele perdeu a razão de ser. (No essencial, o
