A MALDIÇÃO DO SUPERLATIVO

Há quarenta anos publiquei meu único artigo em um jornal americano. O

New-Yorker Staatszeitung, que saía em alemão, publicou um texto meu em

comemoração aos setenta anos de Adolf Willbrandt,284

cuja biografia
escrevi. Quando recebi o exemplar dedicado ao autor, fiquei com uma
imagem ruim da imprensa americana. Minha opinião deve ser injusta, pois
as generalizações mentem. Mesmo assim, essa imagem retornava com
nitidez sempre que alguma associação de ideias, mesmo fraca, me levava a
pensar no jornalismo americano. Atravessando a coluna de meu artigo sobre
Willbrandt, bem no meio das linhas, havia um traço sinuoso que fazia

propaganda de um purgante com um texto que começava assim: “O ser

humano possui 10 metros de intestinos:”285

Isso foi em agosto de 1907. Nunca pensei tanto nesses intestinos como
no verão de 1937. Quando o Partido Nazista realizou seu congresso em
Nuremberg, anunciou-se que, enfileirados, os artigos sobre o evento
publicados na imprensa alemã alcançariam 20 quilômetros, formando uma
coluna que chegaria à estratosfera. Desmentiam-se assim as calúnias do
exterior, que diziam que a imprensa alemã estava em decadência. Na
mesma época, quando Mussolini visitou Berlim, noticiou-se que haviam
sido gastos 40 mil metros de tecido, em bandeiras, na decoração das ruas.

“Confusão entre quantidade e qualidade, eis aí americanismo da pior

espécie”, anotei naquela oportunidade. Que os 259 260 jornalistas do Terceiro
Reich eram bons aprendizes dos americanos percebia-se pelo uso cada vez
maior de letras em negrito que apareciam amiúde nas manchetes, bem como
pela reiterada omissão do artigo antes dos substantivos destacados, como no
exemplo Volkischer Beobachter baut grofites Verlagshaus der Welt
