origem judaica fosse se tornar um empecilho para preservar o status de
cidadão. Jamais lhe ocorrera que a Alemanha do século XX viesse a se
tornar um país totalitário, com leis raciais promulgadas para exterminar
pessoas. Imaginava que, após a experiência da Inquisição espanhola, não
haveria mais perseguições religiosas ou direcionadas contra o sangue judeu
na Europa. Essa é a razão de iniciar LTI com a frase: “A linguagem é mais
do que sangue”, do pensador judeu alemão Franz Rosenzweig (1886-1929).

Além disso, Klemperer achava que abandonar a Alemanha para se
proteger do nazismo prejudicaria mais sua mulher, que, segundo Peter Gay,
sofria de forte depressão nervosa. Ele dedica LTI ao heroísmo de Eva,
símbolo de solidariedade irrestrita: ela nunca pensou em abandoná-lo; se o
fizesse, ele seria enviado para um campo de concentração.

Segundo a Enciclopédia Brockhaus de 1995, “LTI, de 1947, consta como
sua [de Klemperer] obra mais importante. Essas Anotações de um filólogo
esclarecem as estruturas mentais fascistas por meio de observação e análise

da linguagem.”

Em 1995 a obra de Victor Klemperer recebeu postumamente o prêmio de

literatura alemã Geschwister Scholl. No discurso de homenagem, o
escritor e crítico social Martin Walser declarou: Klemperer deve estar
presente em toda parte e se tornar uma importante fonte de informação
daquela época da história alemã. Não conheço outra comunicação que nos
transmita de maneira mais clara a verdade sobre a ditadura

nacionalsocialista do que a prosa de Victor Klemperer.

Segundo Steven E. Aschheim,? Klemperer é o analista mais arguto da
linguagem totalitária. Afirma que Hannah Arendt (1906-1975) não o

menciona em Origens do totalitarismolO porque não teve oportunidade de
