Vou tentar a responder a essa questão por meio de outra questão.

Qual foi o meio de propaganda mais intenso do período nazista? Qual o
meio de propaganda mais poderoso dessa época? Foram os discursos de
Hitler e de Goebbels, suas declarações sobre esse ou aquele assunto, seu

rancor contra o judaísmo e o bolchevismo?

É claro que não. Ou a massa não compreendia bem essas coisas ou
simplesmente se entediava com as repetições infindáveis. Quantas vezes em
um restaurante (quando eu ainda podia entrar em um restaurante, antes de
ser usuário da estrela), quantas vezes depois, na fábrica, durante um alarme
aéreo (quando os arianos permaneciam em uma sala exclusiva, com rádio,
aquecimento e comida, e os judeus em outra sala exclusiva, vazia) —
quantas vezes, enquanto o Fiihrer ou um de seus paladinos fazia discursos
extensos, eu ouvia o barulho das cartas de baralho sobre a mesa e as
conversas em voz alta sobre rações de carne e tabaco, ou sobre cinema, para

depois ler nos jornais que todo o povo os havia escutado atentamente?

Não, o efeito mais forte não foi provocado por discursos isolados, nem
por artigos ou panfletos, cartazes ou bandeiras. O efeito não foi obtido por
meio de nada que se tenha sido forçado a registrar com o pensamento ou a

percepção conscientes.

O nazismo se embrenhou na carne e no sangue das massas por meio de
palavras, expressões e frases impostas pela repetição, milhares de vezes, e
aceitas inconsciente e mecanicamente. Costuma-se considerar como
meramente estética e inofensiva a citação de Schiller sobre von der
gebildeten Sprache, die fiir dich dichtet und denkt [a língua culta, que

poetiza e pensa por ti]. Um verso bem redigido, em uma “língua culta”: não
