verdadeiro. Mesmo assim, em sua coloração estritamente latina e em sua
orientação exclusivamente ocidental, seu conceito fica muito limitado para
poder ser totalmente verdadeiro. Desde que os textos de Tolstoi e de
Dostoievski passaram a exercer influência na Europa (note-se que o Romain
russe, de Vogues, foi lançado em 1866), desde que o marxismo se tornou
marxismo-leninismo, desde que ele se vinculou à técnica norte-americana, o
centro de gravidade do pensamento europeu se deslocou para Moscou...

Não, a Europa da qual a LTI passou a falar diariamente, como sua nova
palavra-chave, deve ser entendida em um sentido exclusivamente espacial e
material; designa um território mais restrito e o considera de um ponto de
vista mais concreto do que fazíamos no passado. Agora, a Europa termina
onde começa a Rússia inimiga, cujo território, em grande parte, a Alemanha
reivindica, considerando-o ilegítimo. Mas essa Europa também se separou
da Grã-Bretanha, adotando em relação a ela uma atitude de defesa hostil.

No início da guerra era diferente. Dizia-se: England ist keine Insel mehr

[Inglaterra deixou de ser uma ilha]. Essa afirmação é bem anterior a Hitler.

218

Encontrei-a no Tancred, de Disraeli, e em Rohrbach, aquele político e

escritor de viagens que defendia ardentemente a ferrovia entre Bagdá e a
Europa CentralA9 mesmo assim, a frase permanecerá vinculada a Hitler.
Naquela época, inebriada pela dominação da Polônia e da França, a

Alemanha de Hitler esperava um desembarque na Inglaterra.

Essa esperança fracassou. Em vez da Inglaterra, as potências do Eixo é
que foram submetidas a bloqueio e ameaçadas de invasão, e desde então
não se fala mais em blockadefeste Europa [Europa resistente aos bloqueios]
e autarke Europa [Europa autárquica] ou, como se dizia antes, em “nobre

continente europeu”? traído pela Inglaterra, ameaçado por americanos e
