habitual. Eu, que estava bem ao lado, empurrando um carrinho com papel
empilhado na direção da minha máquina, ouvi-o dizer:

—Contanto que essa guerra suja acabe antes que consigam me pegar!

—Mas como a guerra pode acabar se ninguém quer ceder?

—Pois isso está claro: eles têm de perceber que somos invencíveis e que
não nos intimidam. Afinal, somos prima organisiert [muito bem
organizados).

Muito bem organizados — lá vinha de novo a expressão que parecia um

narcótico, que alucinava o espírito daquela gente.

Uma hora depois o contramestre manda me chamar para que eu o ajude a
etiquetar as caixas de cartolina que estavam prontas. Ele próprio preenchia
as etiquetas conforme a fatura de expedição e eu as colava nas caixas
empilhadas, que nos isolavam do restante do pessoal da sala como se
fossem uma parede. Esse isolamento estimulou a loquacidade do ancião.
Ele já estava perto dos setenta anos e ainda trabalhava. Suspirando, dizia
que não tinha imaginado uma velhice assim. Mas agora não restava
alternativa a não ser trabalhar como escravo, até o fim da vida, até esticar as
canelas.

—O que vai ser de meus netos se os rapazes não retornarem da guerra?
Erhard, que está em Murmansk, não dá sinal de vida há meses. O
pequeno está hospitalizado na Itália. Se ao menos houvesse paz ... Mas
não é isso que os americanos querem. Não tinham nada a fazer aqui,
conosco... Mas a verdade é que eles enriquecem às custas da guerra,
esses judeus sujos. É bem a guerra judaica! São eles de novo!

Sua fala foi interrompida pelo uivo da sirene; era comum o alarme de
perigo iminente soar direto, pois nessa época o alarme preparatório, apesar
