durante todos os doze anos — pois ele só se calou no final —, sempre veio
à tona a seguinte manchete como estereótipo oficial: Die Welt hort auf den
Fiihrer [o mundo escuta o Fiihrer]. Quando se vencia uma batalha grande,
dizia-se que fora “a maior batalha” da Weltgeschichte [história universal].
Sozinha, porém, a palavra “batalha” rende pouco: travavam-se “batalhas de
aniquilação”. (De novo se aposta despudoradamente no esquecimento das
massas: quantas vezes se elimina o inimigo cuja morte já foi anunciada
antes!) Welt [mundo] sempre é um bom prefixo para o superlativo: o Japão,
país aliado, evolui de grande potência para Weltmacht [potência mundial].
Judeus e bolcheviques são Weltfeinde [inimigos mundiais]. Encontros entre
o Fiihrer e o Duce são welthistorische Stunden [momentos importantes da
história mundial]. Outra palavra com sentido superlativo semelhante a Welt
é Raum [espaço, região]. Desde a Primeira Guerra Mundial não se diz mais
a batalha de Kôniggratz ou de Sedan, mas Die Schlacht im Raume von... [a
batalha que ocorreu na região de...], o que indica a extensão dos combates.
A ciência da geopolítica, favorável ao imperialismo, também pode ter
contribuído para o uso frequente dessa palavra. Na representação do espaço
há a sensação sedutora do ilimitado. Em 1942, ao prestar contas, um
Reichskomissar [comissário do Reich] afirma que nos últimos mil anos der
ukrainische Raum [o espaço ucraniano] “nunca fora tão bem administrado,
com tanta justiça, magnanimidade e modemidade como agora sob a direção
da nossa Grande Alemanha nacionalsocialista”. “Espaço ucraniano” se
encaixa melhor do que simplesmente “Ucrânia” no superlativo milenar e

soa melhor com a tríade de substantivos abstratos.
