nem acolá. Na Palestina, o povo judeu “haverá de procurar seus verdadeiros
amigos entre aqueles que lutaram e sofreram pela causa no tempo em que
não se colhiam honras, mas insultos”.

Se essas frases e expressões são usadas pelos dois líderes, então Herzl
colocou armas terríveis nas mãos de Hitler. Ele quis forçar os Rothschild a
usar a fortuna em favor do povo judeu, mas até aqui eles mantiveram os
exércitos das grandes potências trabalhando exclusivamente para seu
próprio enriquecimento. Como o povo judeu reunido — sempre ouvindo:
“Somos uma unidade, somos um povo!” — se afirmará e se imporá?
Resposta: intervindo como poder financeiro nos acordos de paz das
potências europeias beligerantes. É grande a possibilidade de isso ocorrer,
pois, mesmo depois da criação de um Estado judeu, muitos judeus
continuarão H a viver em outros países. Quantas possibilidades de

interpretação se abrem aqui para o nazismo!

Pessoas semelhantes, linguagens semelhantes. Conte-se o número de
vezes em que as recepções, os discursos, as misérias do regime de Hitler
são qualificados de “históricos”: Quando Herzl explica suas ideias ao
redator-chefe da Neue Freie Presse durante um passeio, também é um
“momento histórico”; quando alcança um minúsculo sucesso diplomático, o
triunfo passa a fazer parte da história universal. Há um momento em que ele
confessa nos Diários que sua vida privada terminava para que sua

existência histórica começasse...

As coincidências entre ambos — ideológicas, estilísticas, psicológicas,
especulativas e políticas — prosseguem e se estimulam mutuamente! De
tudo o que Herz] usa para fundamentar a unidade do povo, só um elemento
se adapta perfeitamente aos judeus: eles têm um adversário e perseguidor
comum. Sob esse ponto de vista, Hitler fundiu os judeus de todas as nações
