que separa os habitantes das cidades grandes e o Boden [solo natural]. Os
poetas líricos naturalistas foram os primeiros a empregá-la metaforicamente
na Alemanha, por volta de 1890. Naquele tempo, uma Asphaltblume [flor
do asfalto] significava uma prostituta de Berlim, sem conotação negativa,
pois a prostituta dessa poesia lírica é, de certa forma, uma personalidade
trágica. Em Goebbels ressurge toda uma flora do asfalto, e cada uma dessas
flores é venenosa. Berlim é o monstro do asfalto. Seus jornais, produtos da
journaille judaica, são Asphaltorgane [órgãos do asfalto]. Ali, a bandeira
revolucionária do Partido Nazista tem de ser fincada na marra. “O judeu
asfaltou o caminho para a depravação com frases e promessas hipócritas”,
representadas pelo marxismo e a ausência de pátria. O ritmo louco desse
“monstro do asfalto tornou as pessoas sem coração e insensíveis”. Vive
aqui “uma massa disforme do proletariado mundial anônimo”, e o
proletariado berlinense é ein Stiick Heimatlosigkeit [o representante da
ausência de pátria]...

Mais do que qualquer coisa, Goebbels sente faita de jede
patriarchalische Verbindung [qualquer vínculo patriarcal] em Berlim. Ele
mesmo vinha da região do Ruhr, onde mantivera contato com operários da
indústria, gente diferente: lá ainda existia o “enraizamento nativo dos
tempos imemoriais”, e os bodenstandigen Westfallen [ westfalianos
autênticos] representavam o elemento básico da população. Naquela época,
no início da década de 1930, Goebbels cultivava o tradicional Blubo,
contrapondo a terra ao asfalto. Posteriormente será mais cuidadoso na
preferência pelo lavrador. Mesmo assim, serão necessários doze anos para
ele retirar o insulto contra as pessoas do asfalto. Ao se retratar, continua
mentiroso: não confessa que ele mesmo pregara a execração da população
urbana. Em 16 de abril de 1944, sob os danos terríveis dos bombardeios,
escreve no Reich: “Sentimos o maior respeito pelo ritmo de vida
