publicado naqueles anos. Ouvia as conversas de varredores de rua ou de
operários na fábrica, junto às máquinas; era sempre o mesmo chavão e o
mesmo tom de voz, na linguagem escrita ou falada, entre pessoas cultas ou
incultas. A LTI imperava por toda parte, tão poderosa quanto pobre de
espírito — poderosa justamente por ser pobre de espírito —, até mesmo
entre os judeus, as maiores vítimas do nacionalsocialismo, necessariamente
seus inimigos mortais, em cartas, conversas e livros, enquanto ainda tinham

autorização para publicar.

Conheci três períodos da história alemã: a época do imperador
Guilherme II, a República de Weimar e o nazismo.

A República liberou, de forma suicida, a palavra escrita e falada. Os

nacionalsocialistas, por sua vez, com sarcasmo e despudor, afirmavam que

só faziam o que a Constituição ” permitia, enquanto atacavam as
instituições e as diretrizes do Estado e se lançavam furiosamente contra
livros e jornais, satirizando tudo, fazendo sermões exaltados. As artes, as
ciências, a estética e a filosofia não sofriam qualquer restrição. Ninguém
estava preso a algum dogma moral ou estético específico. Imperava a livre
escolha. Essa liberdade cultural multifacetada era elogiada como um
imenso e decisivo avanço, em contraposição à época do Império.

Será que na época do imperador Guilherme II a liberdade tinha mesmo
sido menor?

Os estudos sobre o Iluminismo francês chamavam minha atenção para
uma semelhança marcante entre as últimas décadas do Ancien Régime e a
época de Guilherme II. É certo que sob Luís XV e Luís XVI havia censura,
havia a Bastilha e até mesmo carrascos para os inimigos dos reis e os ateus.

O julgamento destes era severo, mas nem tanto, se considerarmos o período
