tem de ser pobre, só se reforçando pela repetição. Martela sempre a mesma

coisa.

Em momentos solenes, positivos ou negativos, o sangue é chamado a
contribuir, outro sinal de pobreza. Se “até mesmo um Goethe” venerava

Napoleão, então a “voz do sangue” estava “com anemia”: Quando o

governo Dollfuss a toma posição contra os nacionalsocialistas
austríacos, diz-se que ele se opõe à “voz do sangue”: E quando, logo depois,
as tropas de Hitler invadem a Áustria, soa finalmente die Stunde des Blutes
[a hora do sangue], com o que die alte Ostmark zum ewigen Deutschland
heimgefunden hat [o antigo Marco Leste consegue retornar à Alemanha, seu
lar eterno].335

Ostmark, ewig e heimfinden: não se pode dizer que não sejam palavras
neutras. Fazem parte da língua alemã há séculos e provavelmente
continuarão a integrá-la no futuro. Entretanto, no contexto da LTI são
expressões decididamente nazistas, inseridas em um registro linguístico
específico, características e representativas desse registro. Ostmark substitui
Osterreich [Áustria] e significa ligação com a tradição, veneração dos
ancestrais, aos quais invocamos, com ou sem razão, cujo legado
pretendemos conservar e cujo testamento queremos cumprir. Ewig [eterno]
segue a mesma direção: somos os elos de uma corrente que se originou em
tempos imemoriais e, passando por nós, deve prosseguir rumo a um futuro
distante, pois sempre fomos e sempre seremos; Ewig é o caso extremo da
hipérbole numérica nazista, que por sua vez é um caso especial do
hiperbolismo geral da LTI. Quanto a Heimfinden [retorno ao lar], é uma das
expressões rapidamente tornadas suspeitas, com forte conotação emotiva;
tem origem na glorificação do sangue e arrasta consigo o uso excessivo de
superlativos.
