Hoje, imersos em bombardeio de mensagens dos vários meios —
eletrônicos, impressos, visuais, auditivos —, mais do que nunca é

necessário analisar o discurso e suas mensagens subliminares.

Esta tradução pretende ajudar a tornar conhecida a obra de Victor
Klemperer, possibilitando novos estudos por interessados e especialistas de
várias áreas — sociologia, história, linguística, educação, política,
propaganda e várias outras. Esta era a intenção do autor, um dos precursores
na análise do discurso totalitário, que deixou este registro logo após a
guerra: “Hoje sei que não conseguirei transformar minhas observações,
reflexões e questões sobre a linguagem do Terceiro Reich, apenas

esboçadas, em uma obra científica acabada.”

Klemperer estabeleceu um pacto consigo mesmo: deixar seu testemunho
para que as gerações seguintes se conscientizassem do que foi a experiência
nazista — impensável e irrepresentável —, pelo mal absoluto que
significou, e registrar uma análise objetiva de como o nazismo se instalou
na Alemanha. Para que a shoá não se repita. A atenção com esse tema
precisa ser redobrada, considerando que ainda existem regimes ditatoriais e

sanguinários.

Esta publicação será também uma contribuição para o resgate do papel
histórico de Victor Klemperer, especialmente no que se refere às fontes de
referência para os estudos da shoá.
