. , 83 84 .
profundamente comovido, vé em Posa um sonderbarer Schwãrmer
[pessoa especialmente entusiasta].

Não há como traduzir nem como substituir a palavra “fanático” na língua
alemã. Quando usada como juízo de valor, é sempre vista com forte carga
negativa, com conotação de ameaça e repulsa. Ocasionalmente, quando
lemos o necrológio de um pesquisador ou um artista apontando que ele fora
o estereótipo do fanático em sua ciéncia ou sua arte, esse elogio traz
consigo a percepção de que se tratava de uma pessoa inacessível, voltada
somente para si. Antes do Terceiro Reich ninguém poderia ter pensado em
valorizar positivamente o termo “fanático”. E a conotação negativa está
associada de forma tão indelével à palavra que a própria LTI, vez por outra,
a usa com sentido negativo. Em Mein Kampf Hitler fala com desdém dos
Objektivitátsfanatiker [fanáticos da objetividade]. No período áureo do

Terceiro Reich surgiu uma monografia enaltecedora, escrita por Erich

Gritzbach,82 chamada Hermann Goring, obra e personalidade, totalmente
alinhada aos clichés da linguagem nazista, na qual constava que a mais
indigna das heresias, o comunismo, provou ser capaz de educar o povo para
que ele se tornasse mais fanático. Esse caso é um deslize quase cômico,
uma impossível recaída no emprego da linguagem de outrora. Aconteceu,
em casos isolados, até com o próprio mestre da LTI. Em dezembro de 1944,
certamente tendo como modelo o pronunciamento de Hitler, Goebbels ainda
fala no “fanatismo confuso de alguns alemães incorrigíveis”: Eu chamo isso
de estranha recaída, já que o nacionalsocialismo se baseou no fanatismo e
seu sistema de educação usou todos os meios possíveis para treinar para o
fanatismo. Durante todo o Terceiro Reich essa palavra foi muito
reconhecida. Tratava-se de supervalorizar conceitos como valentia,

dedicação, abnegação, tenacidade ou, mais precisamente, fazer um
