jornais que pertenciam explicitamente ao partido do que nos demais.
Constatei também que os círculos especificamente cristãos publicavam seus
anúncios mais no DAZ. Todavia, o excesso de runas que eu encontrava no
Freiheitskampf, em comparação com os outros jornais, não era muito maior.
A frequência máxima apareceu após as primeiras baixas pesadas, em
especial após Stalingrado, pois naquele tempo o partido exercia forte
pressão sobre a opinião pública. Mesmo que os necrológios diários dos
soldados mortos chegassem a duas dúzias, o número de anúncios com runa
representava no máximo a metade e muitas vezes mal chegava a um terço.
Mas o que me pareceu mais estranho foi perceber que o tipo de anúncio que
se pretendia mais nazista mantinha-se fiel à cruz e à estrela. O mesmo
ocorria com a comunicação dos nascimentos: menos da metade, ou até bem
menos, trazia o emblema da runa, e os mais nazistas eram os que mais a

omitiam, pois havia uma estilística própria da LTI para anúncios de família.

É fácil explicar por que a runa da vida, positiva e negativa, não
conseguiu ser aceita nem assimilada como a imagem do SS, que se impôs
com vigor. SS era uma designação totalmente nova para uma instituição
totalmente nova, o símbolo SS não estava lá para desalojar nada. Por outro
lado, há quase 2 mil anos os símbolos de nascimento e morte (as mais
antigas e imutáveis instituições da humanidade) são a cruz e a estrela,
símbolos profundamente arraigados no imaginário popular. Era impossível
eliminá-los.

E se as runas da vida tivessem conseguido se impor a ponto de dominar
sozinhas durante o hitlerismo — será que eu teria dificuldade de identificar
as causas? De modo algum! Nesse caso, teria escrito, como fiz acima, com
a mesma consciência tranquila, que isso era perfeitamente compreensível,
pois a tendência geral da LTI era tornar as coisas mais palpáveis, resultado
