. . . 21
Havia o BDM, a HJ, o DAF e um semnúmero de outras abreviaturas.

Inicialmente, como que parodiando essas siglas, mas logo em seguida
como uma lembrança fugaz para a memória, como uma espécie de nó no
lenço, e pouco depois, durante todos os anos de sofrimentos e agruras,
como um pedido de socorro, gritava dentro de mim a sigla LTI, que aparece

em meu diário.

Garant era uma daquelas palavras estrangeiras, sonoras e eruditas que o
Terceiro Reich de tempos em tempos adorava usar. Sendo uma palavra
francesa, soava melhor que o alemão Biirge. Ambas significam “fiador”.
Outra palavra, diffamieren [difamar], também era mais imponente do que
schlechtmachen [falar mal]. (Além disso, por serem de origem estrangeira,
talvez muita gente não as entendesse, sentindo-se mais impactadas
justamente porque não compreendiam bem o significado.) LTI: Língua
Tertii Imperii, linguagem do Terceiro Reich. Frequentemente eu me
lembrava de uma anedota da Berlim de outrora. É provável que essa piada

estivesse em meu lindo Glassbrenner, o humorista da Revolução de Março.

2» 28 ca a :
Mas onde estará minha biblioteca, na qual eu podia esclarecer as

dúvidas? Será que valeria a pena informar-me com a Gestapo?... Um
menininho no circo pergunta ao pai: “Por que o homem que está sobre a
corda segura aquela vara?” “Seu bobinho, é a vara do equilibrista. É nela
que ele se firma.” “Mas, papai, e se ele a soltar?” “Seu bobinho, eu já lhe
disse, ele não vai soltá-la, está apoiado nela com toda a força!” Naqueles
anos, meu diário foi minha vara de equilibrista, sem a qual eu teria me
arrebentado inúmeras vezes. Nas horas de amargura e desespero, no vazio
torturante do trabalho mecânico da fábrica, ao lado da cama de doentes e

moribundos, quando me sentia mortificado nos momentos de extrema
