esquisito. Cita expressões, e alguns ouvintes ficam radiantes. Eles se

recordam, outros pedem explicações sobre isso e aquilo.
— Quando fui aprendiz em Krotoschin — começa a dizer Wallerstein.

Antes que conseguisse concluir, o Obmann [capataz] Griinebaum lhe

rouba a palavra:

— Krotoschin! Vocês conhecem a história do Schnorrer [pedinte] de

Krotoschin?

Griinebaurn é o melhor contador de piadas e casos de judeu. Seu
repertório é inesgotável. É impagável, faz o dia parecer mais curto. Com
ele, as piores depressões vão embora. Seu canto do cisne foi a história do
imigrante que não pôde ser admitido no cargo de auxiliar de sinagoga
porque não conhecia o alfabeto alemão, mas conseguiu tornar-se
conselheiro comercial em Berlim: no dia seguinte não compareceu ao
trabalho. Pouco depois soubemos que ele ist geholt worden [fora buscado]

pela Gestapo.

Do ponto de vista filológico há ligeiras nuanças entre holen [buscar] e
sich melden [apresentar-se]; holen não só é usado há mais tempo como
também é mais abrangente. Na LTI, sich melden, que é reflexivo, só
ganhava um sentido secreto quando se referia a judeus e à Gestapo, ao
passo que geholt werden [ser buscado] abarcava judeus, cristãos e até
mesmo arianos (esses, aliás, maciçamente no verão de 1939). Pois holen, na
LTI, queria dizer “ser levado para a prisão ou para o quartel”. Já que a partir
de 1º de setembro passamos a ser vítimas inocentes da guerra, toda a
mobilização anterior foi um geholt werden “na calada da noite, sem que os
outros ficassem sabendo”: Na LT], o parentesco entre holen e sich melden

vem de que esses dois procedimentos cruéis e cheios de consequências se
