“ver” que mobiliza a essência do observador ou se denota um “ver” que
enxerga mais do que somente o lado externo do objeto, conseguindo captar
os mistérios da essência do outro, sua alma. Weltanschauung, termo
bastante difundido antes mesmo do nazismo, perdeu o encanto dominical
quando a LTI passou a empregá-lo em detrimento de filosofia, caindo na

trivialidade dos afazeres cotidianos. Schau [ponto de vista, visão], vocábulo

A 131 132 133 o
sagrado no círculo de Stefan George, também é uma palavra

culta na LTI — se eu escrevesse este caderno de anotações em forma de

léxico, no estilo da minha querida Enciclopédia, 134 seguramente indicaria

B5

aqui o verbete Barnum?? —, enquanto System encabeça a lista das palavras

abomináveis, junto com Intelligenz e Objektivitat.

Se System é um termo proibido, então como se chama o sistema de
governo dos próprios nazistas? Pois os nazistas, é claro, possuem um
sistema de governo e sentem orgulho de que ele esteja na origem de cada
manifestação e de cada situação de vida, razão pela qual Totalitat é um dos
pilares da LTI.

Eles não possuem um “sistema”, e sim uma organização. Não
sistematizam com a razão, mas ficam na espreita, tentando captar os

segredos do organisch [orgânico].

Tenho de começar com o adjetivo organisch, único dessa Sippe [família,
clã] de palavras que conseguiu preservar sua beleza e glória do primeiro
dia, diferentemente dos substantivos Organ [órgão] e Organisation
[organização] e do verbo organisieren [organizar]. (Mas quando foi esse
primeiro dia? Sem dúvida, foi na aurora do romantismo. Mas cuidado:
empregamos “sem dúvida” exatamente quando temos dúvidas; essa questão
terá de ser tratada em uma reflexão à parte.) Durante a incursão da Gestapo
