cabeça judaica que fica difícil distinguir entre o intelectualismo putrefato e
as bobagens daquele povo de pé chato.” (Observem a “ducha escocesa” em
um espaço tão pequeno: intelectualismo putrefato e bobagens daquele povo
de pé chato!) Estou relatando a miscelânea que li nos dias que passei em
Falkenstein. Talvez mais interessante do que esse mergulho reiterado e
sempre incompreensível na traição — pois uma doença do espírito e uma
tendência súbita para o crime ainda não são trágicas em si —, talvez mais
fácil de explicar e mais trágico seja o escorregão meio inocente nessa
mesma direção, tal como se pode ver em Ina Seidel, que caminha para o
romantismo de coração puro até chegar tardiamente a compor hinos a
Hitler, o messias alemão, nessa altura coberto de sangue dos pés à cabeça.
Mas não posso resolver esse assunto em meu caderno de anotações. Preciso
estudá-lo mais profundamente...

Entre os traidores encontrei até um antigo conhecido da Primeira Guerra
Mundial, Paul Harms, jornalista político alemão estimado pelos amigos e
respeitado pelos adversários. Lembro-me das infindáveis conversas que
tivemos no Merkur, café dos escritores de Leipzig. Nessa época, apesar de
deixar o BerlinerTageblatt para escrever no Leipziger Neuesten,
politicamente mais à direita, Harms não assumira a posição de provocador
nem parecia um obstinado. Além de ser erudito e ter boas ideias, era uma
pessoa correta. Conhecia os horrores da guerra e reconhecia a insanidade
dos planos alemães de dominar o mundo. Sabia avaliar a força dos países
inimigos. Passaram-se muitos anos sem que eu ouvisse nada a seu respeito,
pois, atarefado com meus assuntos, restringia-me à leitura de jornais locais.
Caso estivesse vivo, estaria mais perto dos oitenta anos do que dos setenta,
aposentado. Mas eis que vejo de novo o Leipziger Neuesten. A cada três ou
quatro dias aparecia um artigo político com a antiga rubrica P.H. Não era
mais o Paul Harms que eu conhecera. Era uma das mais de cem variações
