significado básico do termo. Na mesma época, porém, um patriota que
pretendia ser poeta e é celebrado como tal pelos nazistas proclama com toda
a ingenuidade que seus sentimentos estavam plenamente fiir Deutschland

eingestellt [voltados para a Alemanha]. O filme se baseava no romance

ER . o 191
tragicômico Professor Unrat [Professor Lixo], de Heinrich Mann, ao

passo que o versejador celebrado pelos nazistas como adepto de primeira

hora do regime e antigo voluntário do F' reikorps 2 tinha um nome pouco
germânico: Boguslav ou Boleslaw. (O que pode fazer um filólogo cujos
livros lhe foram roubados e parte de suas anotações destruídas?)
Característica inconteste da LTI é a flagrante mecanização da própria
pessoa. Nesse campo, a criação mais clara e provavelmente a mais precoce
é o verbo gleichschalten [sincronização da voltagem na energia elétrica,
uniformização de ideias, atitudes e ações, especialmente no que diz respeito
a acertar O passo nas paradas militares]. Pode-se ver e ouvir o clique do
botão que faz pessoas — não instituições nem administrações
despersonalizadas — adotarem posições e movimentos uniformes e
automáticos: professores de diversas instituições, funcionários de serviços
jurídicos ou administrativos, membros dos Stahlhelm [capacetes de aço] ou
das SA etc. etc. sempre são conduzidos gleichgeschaltet [em sintonia], de

maneira coordenada.

Esse termo representa terrivelmente a mentalidade básica do nazismo. É

uma das poucas expressões que o cardeal Faulhaber' concedeu a honra de
satirizar em seu Sermão do Advento já em fins de 1933. Segundo ele, entre
os povos asiáticos da Antiguidade, o Estado e a religião estavam
gleichgeschaltet. Ao mesmo tempo que o alto prelado ridicularizava o uso
desse verbo, artistas menores de cabaré também ousavam atribuir-lhe uma
conotação cômica. Lembro-me de um animador em uma assim chamada
