marcha com manivela, lançar, fomentar, estimular], expressões comuns,
palavras que estiveram na moda naquela época. Foram empregadas tão
repetidamente que logo passaram a ser usadas com ironia, a fim de satirizar
pessoas contemporâneas desagradáveis. Como Stefan Zweig escreveu, por
exemplo, em sua Kleine Chronik [Pequena crônica], no final da década de
1920: Die Excellenz und der Dekan kurbelten ihre Verbindung kraftig an
[Sua Excelência e o Decano deram impulso enérgico à sua relação].

Falta verificar se podemos considerar “ancorar” como uma metáfora
tecnológica. Procedente da navegação e rodeada de certa aura poética,
aparece já bem antes de Weimar. Legitima-se como palavra da moda graças
ao seu emprego exagerado na época. A origem desse uso excessivo deve-se
à ampla divulgação de uma declaração oficial: “Foi enfatizado que a
Assembleia Nacional desejava se assegurar se a lei dos conselhos de
empresa estava ancorada na Constituição.” A partir daí, tudo, em todos os
domínios, passou a ser “ancorado”. Mas pode ser que o motivo inconsciente
do fascínio por essa imagem venha do anseio profundo pela calmaria: os

vagalhões revolucionários haviam provocado muito cansaço. O barco do

: eipasã = q 189 :
Estado, metáfora antiquíssima (fluctuat nec mergitur), precisava lançar
âncora em um porto seguro.

Somente o verbo ankurbel provinha da tecnologia, trazendo um sentido
mais apropriado e mais moderno. Seu uso teve origem em uma imagem
com a qual as pessoas se deparavam o tempo todo nas ruas: os automóveis
ainda não dispunham de motor de arranque automático, de modo que era
comum ver motoristas tentando acionar o motor dos veículos, empregando

muita força para girar a manivela.

Ambas as metáforas, uma semitécnica e outra totalmente técnica, têm em

comum o fato de se referir somente a coisas, situações e atividades, nunca a
