Ec s ao ui
Obersalzberg, Não vira o Fiihrer em pessoa, mas seu cão, sim, do qual
tirara uma foto maravilhosa.

Quando minha mulher soube, comentou:

— Eu já tinha lhe dito em 1933 que essa von B. é uma velha solteirona
histérica, que vê no Fiihrer o redentor. Hitler se apoia, ou se apoiou,
nessas solteironas até conseguir tomar o poder.

—E eu respondo, repetindo o mesmo que disse naquela altura: pode ser que
você esteja certa quanto a essa questão das velhas solteironas, mas o
assunto não se resume a isso, e hoje menos do que nunca [já era depois
de Stalingrado], independentemente dessa crueldade tirana. É evidente
que ele deve suscitar uma fé que se espalha também entre outras pessoas,
e não só entre velhas solteironas. A própria Fraulein von B. não é uma
solteirona clássica. Durante anos, nos quais já havia risco, a conhecemos
como uma mulher de bom senso, de boa formação. Não só tem uma
profissão, mas a exerce com eficiência. Criou-se em um ambiente sóbrio
e trabalhador, viveu durante anos em uma atmosfera de horizontes
amplos, e tudo isso deveria torná-la mais impermeável a esse tipo de
psicose religiosa... Eu levo muito a sério quando ela diz: “Nele eu

acredito!”

Na fase final da guerra, quando a evidência da derrota absoluta e
irremediável se impunha a todos, quando o desfecho estava à vista, deparei-
me com esse “credo” duas vezes seguidas em curto espaço de tempo. Em

ambos os casos não se tratava de solteironas.

A primeira vez foi em um bosque perto de Pfaffenhofen no início de abril
de 1945. Nossa fuga pela Baviera estava dando certo. Tínhamos

documentos que nos permitiriam encontrar alojamento em qualquer parte,
