nosso administrador regional, irremediavelmente comprometido —
primeiro o homem foi forçado a suicidar-se para depois receber um funeral

que mais parecia um Staatsakt [cerimônia oficial] en miniature —, ouvimos

. , A . nm. 88
V. dizer um semnúmero de vezes: “Calma, vocês sobreviveram a Kálix.

Também hão de sobreviver a Mutschmann”? a e a Adolf!” Esse homem
objetivo, por sinal protestante, que em sua infância não tinha sofrido
influência de histórias de santos ou de mártires, contou-nos o que passo a
relatar com a mesmíssima boa-fé que demonstrava quando falava das
pequenas infâmias de Kálix e das grandes de Mutschmann.

Um Obersturmfiihrerg? em Halle ou Jena — ele precisava com exatidão
o local e as pessoas, tudo lhe fora “assegurado” por “fonte fidedigna” —,
um oficial de alta patente das SS, levou a mulher a uma maternidade
particular para dar à luz. Examinou o quarto em que ela ia ficar; na parede,
em cima da cama, havia uma imagem de Jesus Cristo. Exigiu da
enfermeira: “Tire esse quadro da parede, não quero que meu filho veja, ao
nascer, esse menino judeu.” Amedrontada, a enfermeira disse que
transmitiria o pedido à madre superiora. O homem reiterou a ordem e se
retirou. Na manhã seguinte a madre superiora lhe telefona: “O senhor
ganhou um filho, senhor Obersturmfiihrer, sua esposa passa bem, também a
criança, que é forte. Mas, saiba, seu desejo foi plenamente atendido: a

criança veio cega ao mundo...”

Quantas vezes, na época do Terceiro Reich, foi difamada a inteligência
dos judeus, considerada cética e descrente! Mas o próprio judeu criou sua
lenda e acreditou nela. Em fins de 1943, após o primeiro bombardeio aéreo
maciço sobre Leipzig, contou-se muitas vezes na Judenhaus: “Em 1938, às

4:15h da madrugada, os judeus, escorraçados das camas, foram levados
