magoados com a divinização dos germânicos. Já ouvíramos muitas vezes
isso de Agnes e de sua gente. Além disso, os russos já estavam em Górlitz.
Brevemente estariam em Piskowitz, onde conseguiríamos sua proteção.

Meu otimismo era acompanhado por uma sensação de euforia: havíamos
preservado a saúde, e a incrível salvação estava próxima, como nos contos
de fadas. Quando abandonamos Dresden, reduzida a incêndios e escombros,
a visão da destruição nos convencera de que o fim da guerra era iminente.
Mas o otimismo ficou abalado — ou melhor, se inverteu — quando o
prefeito da localidade perguntou se eu tinha parentes não arianos (eu havia
dito que meus documentos tinham sido queimados). Foi muito difícil
responder “não” aparentando indiferença. Senti medo de ter levantado
suspeitas. Soube depois que se tratava de uma pergunta de praxe; aquele
senhor não desconfiara de mim. Mas, a partir daí, o barulho dos fuzis de
1915, que atiravam nos corpos caídos, não me saiu mais da memória, às
vezes alto, às vezes baixo, incomodando-me mais do que a própria explosão
das granadas. Essa sensação foi bem mais angustiante em Falkenstein e só
acabou no dia em que os americanos entraram na Baviera. Nem as bombas,
nem os voos rasantes, nem mesmo a morte me causavam medo — mas a
Gestapo, sim. Sempre aquela sensação de pavor de ter alguém em meu
encalço, alguém com quem eu esbarraria de frente, alguém que me
esperaria em casa para me buscar. “Holen!” Jetzt spreche ich auch schon in
dieser Sprache! [“Buscar!” Agora eu também falo essa língua!]. O que

importa é não cair em mãos inimigas! Suspiro angustiado a cada dia!

Houve alguns momentos calmos em Piskowitz, aldeia pacata, um mundo
à parte, completamente antinazista. Até o prefeito preferia permanecer

distante do partido e do governo.
