ensino superior.

serralheria. Logo a seguir teve a oportunidade de ganhar a vida em uma
profissão técnica sem abrir mão dos estudos. Seus dotes técnico-
matemáticos se comprovaram rapidamente. Assumiu um cargo de alto nível

ainda bem jovem, antes de ter obtido o diploma oficial de engenheiro.

Seu extraordinário empenho em aprender e sua capacidade de raciocínio
o aproximaram de mim, pouco versado em questões técnico-matemáticas.
Instalou-se em nossa casa, e de inquilino passou a filho adotivo. Um pouco
por meiguice, um pouco a sério, chamava-nos de pai e mãe. Participávamos
de sua formação. Ele se casou cedo, e a relação afetuosa que reinava entre
nós quatro manteve-se intacta. Nunca imaginamos que alguma divergência

política pudesse vir a perturbar o nosso relacionamento.

Eis que o nacionalsocialismo irrompe na Saxônia e eu começo a perceber
em T. os primeiros sintomas de uma mudança de mentalidade. Pergunto-lhe

como pode nutrir simpatia por aquela gente.

—No fundo, a intenção deles não difere do pensamento dos socialistas. Eles
também são um partido de trabalhadores.

— Você não percebe que eles querem a guerra?

—No máximo, uma guerra de libertação que será para o bem de todos,
inclusive dos trabalhadores e das pessoas humildes...

Comecei a duvidar de sua capacidade de raciocínio e de seu poder de
discernimento. Tentei chamar sua atenção de outra forma, para que ele

pudesse refletir:

—Você morou em minha casa durante anos, conhece meu modo de pensar.
Muitas vezes, disse que aprendeu muito conosco e que seus valores
