Todos os meios são bons para a propaganda: é possível tirar vantagem da
massa ingênua com ensinamentos da ortodoxia ou com viagens a lugares de
peregrinação; pode-se chegar aos círculos cultos e assimilados oferecendo-

lhes “propaganda do sionismo em formato esnobe”', com referências, por
a na . 252º;
exemplo, às baladas de Judá, de Bôrries von Miinchhausen, eàs

ilustrações de Mosche Liliens? na Associação Vienense de Senhoras.
(Lembro-me agora que Miinchhausen, antes da Primeira Guerra Mundial,
havia declamado suas poesias sobre Judá em diversas associações judaicas;
mas já durante o Reich de Hitler foi celebrado como um grande poeta

alemão e entendeu-se com os nazistas às mil maravilhas como

Blubomann;”* antecipo aqui aonde quero chegar.) A suntuosidade externa
e os símbolos aparentes são algo bom e indispensável; é necessário atribuir
valor a uniformes, bandeiras e cerimônias. Os críticos incômodos são
tratados como inimigos de Estado. A resistência às medidas importantes
deve ser vencida “com dureza implacável”, lançando suspeitas e insultos
contra os que pensam de modo diferente.

Quando os assim chamados Protestrabbiner [rabinos contestadores],

movidos por fortes razões intelectuais, atacam o sionismo político que

inclui o Ocidente, Herzl declara: “No ano que vem, em Jerusalém? É “Nos
últimos decênios da decadência nacional” — ele se referia à assimilação —,
alguns rabinos tinham atribuído a essa antiquíssima expressão de bons
votos o “significado insípido” de que a Jerusalém da expressão E
tradicional podia chamar-se Londres, Berlim ou Chicago. “Se as tradições
judaicas forem interpretadas dessa forma, restará do judaísmo não muito
mais do que o salário anual que esses senhores recebem.” Sedução e
ameaça devem ser bem dosadas e caminhar emparelhadas: ninguém deve

ser forçado a emigrar; hesitantes e retardatários não estarão bem nem aqui
