LTI, o que é fácil de compreender, pois o superlativo é o melhor
instrumento à disposição do orador e do agitador, a forma propagandística
por excelência. Por isso o Partido Nazista reservou para si o seu uso,
tolhendo por decreto a propaganda comercial: em outubro de 1942, disseme
Eger, nosso vizinho de quarto naquela época (no passado, proprietário de
uma das mais conceituadas lojas de moda em Dresden; naquele momento,
operário de fábrica, logo em seguida fuzilado por “tentativa de fuga”), uma

circular proibira o uso do superlativo em . anúncios comerciais.

— Se, por exemplo, alguém escrevesse: “O senhor será atendido pelos
melhores especialistas”, era preciso trocar por “pessoal bem treinado”.

Além do superlativo dos números e de palavras assemelhadas, podemos
distinguir três tipos de superlativos, todos usados em profusão: a forma
regular do superlativo dos adjetivos, as expressões isoladas que têm um
valor superlativo inerente ou às quais se pode atribuir um valor superlativo,
e as frases impregnadas de superlativos.

Os superlativos regulares possuem um encanto especial quando são
muito usados. Quando, há pouco, apresentei a versão “nazificada” da piada

Vo . 263
do elefante, lembrava-me da frase usada pelo generalíssimo Brauchitsch,
em seu tempo, para “apimentar” uma ordem militar: os melhores soldados
do mundo receberam as melhores armas do mundo fomecidas pelos

melhores trabalhadores do mundo.

Ao lado das formas regulares de superlativo, aqui se encontra a palavra
recheada de conteúdo superlativo, tal como a LTI usava no cotidiano.
Quando, em ocasiões muito solenes, os poetas da corte celebravam a fama
do Rei Sol no estilo afetado do século XVII, diziam que Vunivers [o

Universo] o contemplava. A cada discurso, a cada manifestação de Hitler,
