A GUERRA JUDAICA

O homem ao meu lado no bonde me olha firme e diz em meu ouvido, em
voz baixa mas em tom autoritário: “Desça na Estação Central e me
acompanhe.” É a primeira vez que me deparo com essa situação, mas sei do
que se trata pelo relato de outros portadores da estrela. Tudo ocorre sem
maiores consequências, eles estão aí para se divertir às nossas custas, e eu
sou tido como inofensivo. Mas não posso prever tudo isso de antemão. Não
é agradável me submeter a gracinhas da Gestapo. Não há como negar que

esse contratempo me deixa transtornado.

— Quero caçar umas pulgas nele — diz meu laçador de cães ao porteiro. —
Deixe-o parado aqui, com a cara voltada para a parede, até que eu o

chame.

Aguardo uns quinze minutos no saguão, no pé da escada, com o rosto
voltado para a parede, enquanto os transeuntes me insultam:

— Judeu cachorro, o que está esperando para se enforcar?
—Não levou porrada suficiente ainda?

Finalmente me chamam:
—Suba depressa, com passos rápidos!

Abro a porta e fico parado diante da escrivaninha mais próxima. A
acolhida é amável:

—Você nunca esteve aqui em cima, não é? Sorte sua, ainda tem muito a
aprender. .. Aproxime-se até dois passos da escrivaninha, com as mãos na
costura lateral das calças, e apresente-se como deve: “Sou o judeu Paul

Israel Dreckvieh [porco imundo)”, ou seja lá qual for o seu nome. Saia
