FANÁTICO

Quando eu era estudante, fiquei irritado com um anglicista porque ele
contou quantas vezes na obra de Shakespeare se ouve bater tambores,
soprar flautas e tocar outros tipos de música guerreira. Incapaz de entendê-
lo, eu o qualifiquei de pedante... Mas em meus diários do período nazista,
em 1940, escrevi: “Tema para seminário — mandar pesquisar quantas vezes
os termos fanatisch [fanático] e Fanatismus [fanatismo] aparecem em
comunicações oficiais e quantas vezes em publicações não diretamente
ligadas à política, como por exemplo os novos romances alemães ou
traduzidos de línguas estrangeiras.” Três anos depois, repassando esse
trecho, eis que me deparo com um “Impossível! A palavra “fanático”
aparece uma quantidade absurda de vezes, mais do que “os sons de uma
harpa” ou “a areia do mar”. Entretanto, mais importante do que sua
frequência foi a mudança em seu sentido. Já escrevi uma vez sobre isso em
meu estudo sobre o século XVIII,75 quando citei um trecho bastante
curioso de Rousseau, provavelmente um dos menos conhecidos. Se ao

menos este manuscrito conseguisse sobreviver...”
Ele sobreviveu. Ei-lo.

Os iluministas sempre recriminaram os termos fanatique [fanático] e
fanatisme [fanatismo] por uma dupla razão. A raiz de “fanático” vem de
fanum, santuário, templo. No início, o termo significava pessoa em estado
de êxtase, em êxtase religioso. Ora, os iluministas lutavam contra tudo que

77
pudesse perturbar a capacidade de pensar. Sendo inimigos da Igreja,

combatiam com rigor todo tipo de superstição religiosa. Para eles, o

78 79 80
fanático é, por excelência, inimigo dos racionalistas. Ravaillac, por

exemplo, é o protótipo do fanatique, pois assassinou o bom rei Henrique IV
