LIMITES MAL DEFINIDOS

Não existem limites fixos entre os reinos da natureza: qualquer aluno do
primário sabe isso. Mas, no campo da estética, os limites, além de não
serem bem definidos, são menos conhecidos e menos aceitos.

Na classificação da pintura e da literatura modernas — nessa ordem, pois
tudo começou com a pintura, a literatura veio depois — usa-se o binômio
impressionismo-expressionismo; nesse caso, a tesoura conceituai precisa

cortar e dividir com precisão máxima, pois são conceitos opostos.

Deixando-se ficar à mercê da impressão que abstrai das coisas, o
impressionista reproduz aquilo que capta. É passivo, em cada instante se
deixa influenciar pelo que percebe, em cada momento deixa de ser o
mesmo. Sua alma não possui um centro estável, homogêneo, consistente,
duradouro, seu eu passa por constante mutação. Já o expressionista parte de
si mesmo. Não reconhece o poder das coisas, mas lhes imprime sua marca,
sua vontade. É ele quem se expressa nelas e por meio delas, molda-as de
acordo com sua própria natureza. É ativo, suas ações são dirigidas por uma

consciência segura de si, com um eu estável e permanente.

O impressionista não pretende apresentar uma imagem objetiva da
realidade. Quer mostrar o que viu e como viu as coisas. Não reproduz a
árvore com todas as folhas, nem cada folha com sua forma específica, nem
o verde ou o amarelo da coloração em si, tampouco a tonalidade da luz de
uma determinada hora do dia ou de uma época do ano, nem de uma
determinada condição do tempo. Seu olhar capta o amontoado de folhas que
se embaralham, com a cor e a luz que correspondem ao seu estado de ânimo
naquele momento; impõe sua intimidade à realidade das coisas. Pode-se,
então, considerar sua atitude como passiva? Do ponto de vista da estética,
