dos textos semanais de Goebbels que eram distribuídos pela imprensa

alemã. Tratavam do Weltjudentum [judaísmo mundial] e da “estepe”, º5 da
traição da Inglaterra diante da Europa ou da abnegação da combativa
Alemanha para libertar o Ocidente. Era toda a LTI, comprovando
tristemente a minha prova dos nove. Triste prova. Essas linhas me falavam
com sotaque pessoal, com entonação próxima, com palavras familiares, mas
inesperadas quando pronunciadas por alguém conhecido. No verão seguinte
eu soube que Paul Harms falecera poucos dias antes da entrada dos russos
em Zehlendorf. Senti quase um alívio. Ele fora salvo pelo gongo, subtraído
da justiça dos homens, como diz a expressão religiosa.

A LTI não me invadia só por meio de livros e jornais, nem de conversas
rápidas durante a angustiante permanência em locais de refeição: era
também falada, todo o tempo, no ambiente civilizado da farmácia. Com a
idade, o nosso amigo passara a ver os fatos do cotidiano, mesmo os mais
terríveis, com uma indulgência que beirava a displicência, dizendo que eles
não tinham importância diante da eternidade: den ewigen Belangen [isso
pertence ao eterno]. Não se preocupava em repetir o jargão peçonhento. A
filha, que também era sua auxiliar, não considerava que fosse um jargão,
mas sim a linguagem da fé em que fora criada, da qual não havia como se
afas tar. Parecia a jovem farmacêutica lituana, da qual falei em “A guerra
judaica”.

Uma vez, durante um pesado ataque aéreo — as asas da morte ainda
rugiam, passando da fórmula literária à vida real em voo rasante sobre os
telhados da cidadezinha intimidada, com bombas explodindo sobre Plauen
—, O veterinário local teve de permanecer conosco. Era loquaz, mas não era
dado a conversa fiada. Pôs-se a falar sem parar, procurando acalmar os

clientes apavorados pelo alarme, esforçando-se para desviar a atenção.
