poder totalitário, as perseguições, a guerra e, finalmente, a derrota. Mostram
muitos aspectos desse processo, mas têm um fio condutor, o estudo da
linguagem: “O nazismo se embrenhou na carne e no sangue das massas por
meio de palavras, expressões ou frases, impostas pela repetição, milhares de
vezes, e aceitas mecanicamente. [...] Palavras podem ser como minúsculas
doses de arsênico: são engolidas de maneira despercebida e aparentam ser
inofensivas; passado um tempo, o efeito do veneno se faz notar.”

O nazismo se consolidou quando dominou a linguagem, eis a tese do
livro. O filólogo mostra como as palavras aparecem e desaparecem, mudam
de sentido e de ênfase, se encadeiam de diversas formas, emitem mensagens
diferentes ao longo do tempo. Vê, estarrecido, que até mesmo as vítimas
usam a linguagem do Terceiro Reich. Percebe que o poder se exerce, em
larga medida, por meio de mecanismos inconscientes: quem controla as
maneiras como nos expressamos também controla as maneiras como

pensamos.

Depois da guerra, Victor usou os diários para escrever este livro com um
objetivo educacional, pois a linguagem nazista ainda predominava na
Alemanha que tentava se afastar desse passado.

Mas não é de um passado alemão que estamos falando, é de nós mesmos.

César Benjamin

Imagem da capa: Cartaz de propaganda nazista exaltando a dedicação da Alemanha ao
trabalho.
