[-281]

Herschel Griinspan (1911-1942) era filho de judeus tchecos que foram
deportados da Alemanha para a Polônia em 1938. Para chamar a
atenção mundial para o problema judeu na Alemanha, matou Emst
von Rath, secretário da embaixada alemã em Paris. O atentado foi
vingado com inúmeros pogroms [massacre de judeus] e incêndios de
sinagogas na chamada Kristallnacht [Noite dos Cristais], em 9 de
novembro desse ano, em toda a Alemanha. Em 1940 Griinspan caiu
prisioneiro dos nazistas e foi enviado para um campo de extermínio,

onde morreu em 1942.
