Aqui aparece também a intenção de se exprimir de maneira mais sucinta
e mais rápida. A mesma intenção transforma o Berichterstatter
[correspondente da imprensa] em Berichter [correspondente], o Lastwagen
[caminhão] em Laster ou LKW [abreviatura de Lastkraftwagen, outra
palavra para caminhão], o Bombenflugzeug [avião bombardeiro] em
Bomber [bombardeiro]. No limite, substitui a palavra pela abreviatura.
Assim a sequência Lastwagen, Laster e LKW corresponde a uma gradação
normal, que evolui, em um crescendo, do positivo ao superlativo. A
preferência pelo superlativo e, de modo geral, toda a retórica da LTI

decorrem do princípio do movimento.

Agora, porém, é preciso mudar tudo, passando do movimento à paralisia,
ou melhor, ao retrocesso! Charlie Chaplin consegue seu efeito de maior
comicidade quando, durante uma fuga precipitada, imobiliza-se subitamente
como se fosse uma figura de cera ou uma estátua. A LTI não pode cair no
ridículo. Precisa disfarçar o fato de que o seu Aufwarts! [“Para frente e para
o alto!”] se tornou Abwarts! [“Meia-volta, volver!”]. Não pode admitir que
esse discurso dirigido às tropas do Leste marque sua fase final. É óbvio que
sempre se procurou dissimular: desde a Primeira Guerra Mundial a palavra
Tarnung [disfarce], dos contos da carochinha, tornou-se uma expressão
consagrada. Até aqui, porém, o que se encobria era o ato criminoso. A partir
de agora se encobre a impotência: Seit heute morgen erwidern wir das
Feuer des Gegners [Hoje, desde cedo, revidamos o fogo inimigo], dizia o

boletim de guerra.

É preciso evitar a expressão SteUungsfront [front de trincheiras],
contrária ao princípio do Terceiro Reich e de triste memória na Primeira
Guerra Mundial. Também se deve esconder tanto quanto possível que os
repolhos daqueles tempos terão de retornar às mesas. A LTI ganha uma
