seu impacto pareceme certo. O nazismo foi aceito como evangelho por

milhões de pessoas porque ele usou a linguagem do Evangelho.

Foi aceito? Pois não encontrei a expressão “Eu acredito nele!” até nos
últimos dias do Reich de Hitler? Ocupo-me no momento de reabilitados,
bem como daqueles que desejam ser reabilitados. Essas pessoas, por mais
diferentes que sejam entre si, possuem um traço em comum: todas
pretendem ser “vítimas do fascismo”. Todas afirmam que algum tipo de
violência as coagiu a entrar no partido, ao qual odiavam desde o início;
agiram contra suas convicções; nunca acreditaram no Fiihrer, tampouco no
Terceiro Reich. Outro dia encontrei na rua meu antigo aluno L., aquele que
eu vira na última vez em que pude ir à biblioteca pública. Naquela ocasião
ele apertou minha mão em sinal de simpatia. Senti constrangimento, pois
ele já usava a suástica. Dessa vez ele se aproximou com uma expressão

contente:

— Alegra-me saber que o senhor se salvou e reassumiu seu trabalho!

—E você, como vai?

— Mal, é claro. Trabalho como pedreiro na construção civil, e o que ganho
não dá para sustentar mulher e filho. A longo prazo, não terei físico para
isso.

— Você não está sendo reabilitado? Eu o conheço, sei que nenhum crime
pesa na sua consciência. Você ocupou um cargo importante no partido,

esteve muito envolvido politicamente?

— Que nada. Eu não passava de um insignificante Pg. a
— Então por que você não está sendo reabilitado?

— Porque não solicitei nem posso fazê-lo.

—Não entendo.

Pausa. Depois, com dificuldade, os olhos baixos:
