denominava a sinagoga de Nuremberg — que mandou destruir no que
chamou de “hora solene” — a “desonra de Nuremberg” além de chamar as
sinagogas em geral de Rauberhohle [cova de ladrões]. Nesse caso, não é
preciso investigar por que a expressão sugere distanciamento e desprezo.
Insultar o judaísmo é trivial. É muito difícil que Hitler e Goebbels se
refiram aos judeus sem algum complemento: gerissem [ladino], listig
[manhoso], betriigerisch [fraudulento], feige [covarde]. E não faltam
injúrias que a mentalidade popular remete ao aspecto físico: plattfissig [que
tem pés chatos], krummnasig [que tem nariz aquiiino], wasserscheu [que
tem medo de água]. Os mais cultos preferem usar “parasita” e “nômade”. A
pior ofensa que se pode fazer a um ariano é chamá-lo de Judenknecht
[vassalo do judeu]. Se uma mulher ariana não quiser se separar do marido
judeu, então ela é uma Judenhure [prostituta de judeus]. Para se referir à
camada intelectual usa-se krummnasiger Intellektualismus [intelectualismo

do nariz torto].

Será que podemos descobrir alguma mudança, algum progresso, alguma
classificação no uso desses insultos ao longo de doze anos? Sim e não. A
pobreza da LTI é grande, e as grosserias que usa em janeiro de 1945 são as
mesmas que usava em janeiro de 1933. Apesar de os elementos serem
iguais, uma mudança fica terrivelmente evidente quando se analisa um

discurso ou um artigo de jornal do início ao fim.

Basta lembrar as expressões “judeuzinho” e “peste negra”: usadas por
Hitler em Mein Kampf em tom de desprezo e de medo. Um dos chavões
repetidos e parafraseados com mais frequência pelo Fiihrer é a ameaça de
fazer com que os judeus em breve já não tenham mais motivos para rir de
algo (tal ameaça se transformou depois na afirmação, repetida com a

mesma insistência, de que o riso já sumira dos lábios deles). É verdade. Isso
