CAPÍTULO 21
A RAIZ ALEMÃ

Pude levar poucos livros para a Judenhaus. Todos eram obras

especializadas, relacionadas à minha profissão. Entre elas estava a História

da literatura alemã de Wilhelm Scherer,172 que tive em mãos pela primeira
vez no meu primeiro semestre, quando estudei letras germânicas em
Munique, e que passei a manusear desde aquela época. Sempre que a
consultava, crescia minha admiração pela largueza de espírito de Scherer,
por sua objetividade e sua excepcional capacidade de síntese, o que me
levava a respeitá-lo mais do que no passado, na época em que tais virtudes
me pareciam inerentes ao saber de um cientista. Frequentemente eu
compreendia de modo novo frases e julgamentos que ele fazia. A terrível
mudança pela qual a Alemanha passara lançava uma luz diferente sobre as

antigas manifestações do caráter alemão.

Como era possível um contraste tão grande entre o momento atual da
Alemanha e todas as épocas anteriores? Em meus trabalhos, sempre realcei
a existência dos traits éternels, como os franceses denominam os traços
eternos do caráter de um povo. Será que isso era uma grande mentira? Ou
tinham razão os adeptos de Hitler quando reivindicavam a herança do
humanista Herder? Existiria alguma conexão entre o pensamento dos

alemães contemporâneos de Goethe e o povo de Adolf Hitler?

Na época em que me dediquei a estudos de história da civilização, Eugen

Lerch173 afirmou, brincando, que eu era o

172Wilhelm Scherer (1841-1886), germanista alemão que introduziu o

método positivista no estudo da literatura.
