diluem em um cotidiano neutro; tornados banais, enfraquecem a
sensibilidade do espírito, corno se fossem fatos corriqueiros; sua gravidade

sombria se perde.

Griinebaum “foi buscado”. Três meses depois, sua uma funerária chegou
de Auschwitz e foi enterrada no cemitério judaico. No último período da
guerra, quando se generalizou o assassinato por inalação de gás, a cortesia
do envio das urnas cessou. Durante algum tempo, porém, por assim dizer,
participar dos enterros foi nosso dever dominical e quase também um
passeio. Sempre chegavam duas ou três urnas juntas. Enquanto honrávamos
os mortos tínhamos a oportunidade de rever os companheiros de infortúnio

que viviam em outras Judenhauser e trabalhavam em outras fábricas. Há

. . . . . . 221 222
muito tempo não havia mais rabino, mas o “judeu com estrela”

encarregado de administrar o cemitério lia um necrológio preparado com
frases feitas. Na homenagem, era como se o defunto tivesse morrido de
morte natural. O cântico fúnebre judaico245 era acompanhado pelos poucos
que ainda sabiam pronunciá-lo. A maioria não sabia. Quando alguém
perguntou o significado do texto ao oficiante, ele respondeu:

—O sentido pode bem ser esse...

—O senhor não saberia traduzir literalmente? — perguntei, interrompendo-
o.

—Não, lembro-me somente da melodia. Já faz tanto tempo que aprendi,

estava afastado de tudo isso...

O cortejo que acompanhou Griinsbaum foi especialmente numeroso.
Enquanto seguíamos a urna, do átrio até o lugar da sepultura, a pessoa ao

meu lado sussurrou:

—Como era mesmo o nome do cargo que aquele conselheiro comercial não
