Tout se tient. Os superlativos numéricos estão ligados ao princípio de
totalidade, mas chegam também ao domínio religioso. Uma das aspirações
básicas do nazismo é que uma religião germânica consiga substituir o
cristianismo semita e não heroico. O adjetivo ewig [eterno], que suprime as
fronteiras da duração, é usado com frequência: “eterna vigilância”,
“duração eterna das instituições nazistas” e Tausendjahriges Reich [império
milenar], uma expressão mais impositiva e mais impactante que Terceiro
Reich, quando tomada no sentido religioso. É natural que o emprego do
retumbante número mil também seja apreciado, mesmo fora do âmbito
religioso. Foram anunciadas “mil reuniões” para reforçar os ânimos em
1941, depois que as guerras-relâmpago não conseguiram obter vitórias

decisivas.

Pode-se chegar ao superlativo numérico também pelo lado inverso: a
palavra einmalig [único] expressa o sentido superlativo tanto quanto o
termo “mil”. Servindo de sinônimo para “excepcional”, despida de sentido
numérico, a expressão estava em voga na filosofia e na poética
neorromântica no final da Primeira Guerra Mundial. Stefan Zweig,
Rathenau, pessoas que apreciavam a elegância e a inovação estilísticas,
usam o termo. A LTI, e com predileção especial o próprio Fiihrer, usam
“único” amiúde e muito levianamente, de modo que seu aspecto numérico
aparece de maneira cômica. Logo após a campanha da Polônia, doze
oficiais foram promovidos a marechais-de-campo por seus atos de heroísmo
“únicos”. Cada um demonstrou valor em uma batalha específica? Doze
acontecimentos “únicos” e doze marechais “únicos” equivalem a uma
dúzia? (A partir daí a mais alta patente militar, de marechal-de-campo, é
depreciada e se cria uma nova patente suprema, de marechal-do-Reich.)
Mas os superlativos numéricos correspondem apenas a um grupo específico
de superlativos. Pode-se dizer que esta é a forma linguística mais usada pela
