cavalo da cantina ariana. A Gestapo recomendara a mais severa separação
entre os judeus e os empregados arianos. Era difícil ou mesmo impossível
cumprir essa determinação durante o trabalho propriamente dito; em
contrapartida, a rigidez era maior no vestiário e no refeitório. O sr. M.
poderia ter nos enfiado em qualquer porão lúgubre e apertado, mas nos

permitia usar a sala de festas, bem mais clara.

Quantos problemas e aspectos da LTI passaram pela minha cabeça nessa
sala quando eu ouvia as eternas discussões dos colegas, referindo-se ora à
questão básica — sionismo ou, apesar de tudo, a cultura alemã —, ora, com
mais frequência e maior amargura, ao privilégio daqueles que não
precisavam usar a estrela amarela, ora a questões mais fúteis. Mas o que
mais me incomodava, novamente a cada dia, era que nenhuma discussão
conseguia apagar a palavra Gefolgschaft. Toda a falsidade de sentimentos,
característica do nazismo, todo o pecado mortal de mentir conscientemente,
transferindo questões da razão para a esfera dos sentimentos, de modo a
deformá-las e obscurecê-las deliberadamente, tudo isso me vem à mente
quando me lembro dessa sala, onde nas festas se espremia a Gefolgschaft
dos arianos da fabrica depois que saíamos.

Gefolgschaft! Que tipo de pessoas eram aquelas que se juntavam lá?
Eram operários e empregados de escritório que recebiam remuneração
correspondente às obrigações contratadas. Entre eles e os empregadores
tudo era regido pela lei; era possível, mas inútil e talvez incômodo, que
existisse alguma relação de amizade entre os chefes e alguns indivíduos. A
regulamentação que governava todos era a lei fria e impessoal. Mas na
Gefolgschaftssaal essa regulamentação perdia a clareza: Gefolgschaft, essa

palavra lhes impunha a antiga tradição alemã, tornando-os vassalos dos
