industrial por sua sigla ou por seu endereço telegráfico sentirá a
confortadora sensação, consciente ou não, de pertencer ao grupo de pessoas
que dominam aquele conhecimento, pelo saber ou por contatos
privilegiados, destacando-se da massa como um iniciado que faz parte de
uma comunidade exclusiva. Aqueles que criam essas siglas conhecem o
impacto emocional que elas têm e lhe atribuem grande importância. A
demanda geral por abreviaturas, nos dias de hoje, surgiu da necessidade dos
negócios na indústria e no comércio. Não é possível definir com clareza

onde passa a linha divisória entre as abreviaturas industriais e as científicas.

O ponto de partida da nova onda de abreviaturas provavelmente ocorreu
nos países campeões no comércio e na indústria, a Inglaterra e os Estados
Unidos, além, sem dúvida — o que explicaria o ataque contra as
“monstruosidades verbais” russas —, da Rússia soviética, que demonstrou
uma inclinação especial para as abreviaturas, pois Lênin considerava o
avanço técnico do país um importante postulado, adotando assim o modelo
dos Estados Unidos... Caderno de anotações do filólogo! Quantos temas
para seminários e teses aparecem nestas poucas linhas, quantas reflexões
sobre a história da linguagem e da civilização poderiam ser aproveitadas
daqui!... A abreviatura moderna não se desenvolveu apenas no domínio
técnico-econômico, mas também no domínio políticoeconômico e ainda no
político propriamente dito. Em qualquer assunto ligado a um sindicato, a
uma organização, a um partido, há sempre uma abreviatura. Nessa situação
evidencia-se claramente o valor iniciático da designação especial. Parece-

me fora de propósito querer atribuir a essa categoria de abreviaturas uma

128
origem americana; não sei se a sigla SPD se apoiou em um modelo
estrangeiro. Porém, é possível que a extraordinária difusão dessas formas

abreviadas na Alemanha se deva a imitações vindas do exterior.
