que constava no registro civiP57 e na certidão de batismo, ao qual se
mantinha fiel, usando ostensivamente uma corrente com uma pequena cruz
que ficava sobre a estrela judaica compulsória. Acrescentara o nome Sara
por exigência do regime nazista. O doce prenome no diminutivo não era
inadequado para essa senhora cardíaca de sessenta anos. Pois ela ria e
chorava quase ao mesmo tempo, a intervalos curtos, lembrando uma criança
cuja memória se apaga como um quadro-negro. Durante dois anos cruéis
dividimos a moradia com Kâtchen Sara. No mínimo uma vez por dia ela
entrava sem bater em nosso quarto, e em algumas manhãs de domingo já
estava sentada em nossa cama quando acordávamos. Repetia: Schreiben Sie
auf— das miissen Sie aufschreiben! [Anote, o senhor tem de anotar isso!].
Em seguida, relatava emocionada a última busca domiciliar, o último
suicídio, o último corte nos cartões de racionamento. Acreditava em meu
ofício de cronista. Em sua visão infantil, parecia que só eu relataria aquela
época, anotando todos os fatos. Ela sempre me via na escrivaninha,

escrevendo.

Depois de me lembrar da voz infantil e apaixonada de Kãtchen, eu ouvia
a voz — meio pesarosa, meio sarcástica — do bom amigo Stiihler, que se
juntou a nós quando fomos reagrupados. Isso aconteceu muito mais tarde,
quando Kãtchen Sara já havia desaparecido para sempre na Polônia. 18
Stúhler também não sobreviveu para ver a redenção. Pôde permanecer no
país e morreu de doença, livre da Gestapo, mas tam-

357 Trata-se de um nome no diminutivo, já que o normal é Káãthe.

358Em 26 de maio de 1940, os Klemperer foram obrigados a mudar-se
para a primeira Judenhaus, onde conheceram Kãtchen “Sara” Voss,
meio infantilizada e carente de contato humano. Ela se tornou a
principal fonte de informações sobre a tragédia em curso. Apesar de
