governamental que pretendia se contrapor ao efeito'funesto das abreviaturas
que “desfiguram a língua”. O governo queria desfazer por decreto o seu
próprio hábito de abusar de abreviaturas, cujo avanço, segundo ele,
precisava ser detido. Havia dúvida se o conjunto de fonemas do tipo Hersta

der Wigru ainda fazia parte da língua alemã. A expressão constava de um

d

dicionário de economia com o significado Herstellungsanweisung “er

Wirtschaftsgruppe [instrução para a produção de um grupo econômico].

Cronologicamente situado entre o chiste popular de Berlim e a
observação no DAZ surgiu algo que se assemelha a má consciência e à
pretensão de encobrir sentimentos de culpa. Uma matéria publicada no
Reich de 8 de agosto de 1943, denominada “Hang und Zwang zur Kiirze”
[Vocação e gosto para abreviar] , responsabilizava o bolchevismo por essas
“monstruosidades linguísticas”, “um atentado contra o senso de humor
alemão”. Havia, é claro, abreviaturas bemsucedidas, e essas (obviamente!)
tinham sido criadas pelo povo alemão, como Ari para “artilharia”, muito

usada na Primeira Guerra Mundial.

Nesse artigo, o questionamento já vinha mal formulado: abreviaturas são
criações muito artificiais, que se encontram tão afastadas do povo quanto o
esperanto. Quase sempre, o povo se limita a imitações engraçadas. Criações
como Ari são exceções. E a crítica à autoria russa das “monstruosidades
verbais” não consegue se sustentar com bom senso. Além disso, a matéria
remetia a outro artigo que aparecera no Reich três meses antes, em 7 de
maio, em que se comentava o ensino da língua russa no sul da Itália, onde o
fascismo já havia sido depos to: “Os bolcheviques enterraram a língua
russa, impondo uma torrente de abreviaturas e palavras artificiais
dissonantes. [....] O que se ensina aos alunos no sul da Itália não passa de

gíria.”
