respeito ao século XVIII, a biblioteca do Palácio Japonês de Dresden me
servia tão bem que nela eu me sentia no paraíso. Talvez nem mesmo a
Biblioteca Nacional de Paris pudesse me abastecer melhor.

Então fui pego pela proibição de frequentar bibliotecas.15 Arrancaram-

me das mãos a obra da minha vida. Seguiu-se a expulsão da minha própria

6 Depois veio todo o restante, a cada dia uma coisa nova. A vara do

casa.i
equilibrista passou a ser o meu objeto imprescindível, e a linguagem da

época tornou-se o meu principal interesse.

Eu observava com atenção redobrada como os operários conversavam na
fábrica, como os brutamontes da Gestapo falavam e como entre nós, no
jardim zoológico dos judeus enjaulados, as pessoas se expressavam. Não se
notavam grandes diferenças; para ser sincero, nenhuma. Adeptos e
opositores, beneficiários e vítimas, todos seguiam os mesmos modelos.

Eu tentava entender esses modelos. De certa forma, era fácil. Pois tudo o
que se dizia e se imprimia na Alemanha seguia as normas oficiais do
partido. O que se desviasse dos modelos não chegava ao público. Livros,
jornais, formulários e escritos oficiais de qualquer posto de serviço — tudo
isso boiava no mesmo molho marrom, e a partir dessa uniformidade

absoluta da linguagem escrita explicava-se a uniformidade da fala.

Para milhares de outras pessoas, a tentativa de compreender esses
modelos talvez fosse uma brincadeira pueril. Para mim era extremamente
difícil, sempre perigosa, às vezes impossível. Os portadores da estrela
amarela estavam proibidos de adquirir ou pegar emprestado qualquer tipo

de livro, revista ou jornal. 17
