Já vi muitos desfiles, ao vivo ou no cinema. Conheço o significado de
“acertar 0 passo” na parada prussiana, pois quando treinamos no

Oberwiesenfeld, * em Munique, recebemos a instrução: “O passo tem de
ser no mínimo tão bem dado quanto em Berlim!” É preciso acertar o passo,
nunca antes e, mais importante, nunca depois. Apesar de todas as paradas
diante do Fiihrer e de todos os desfiles militares em Nuremberg, eu nunca
vira o que vi naquela noite. Os homens jogavam as pernas para o alto de tal
forma que as pontas das botas pareciam soltas, mais altas que os respectivos
narizes. Estavam todos no mesmo movimento, como se fossem uma só
perna. Todos esses corpos — não, esse único corpo —, assim como os
rostos, bastante crispados, mostravam uma tensão convulsiva, enrijecida
pelo ritmo. A tropa dava a estranha impressão de ausência de vida
combinada com extremo frenesi. Não tive tempo, ou melhor, não tive

capacidade emocional para desfazer o mistério dessa tropa, pois ela era

35
apenas o pano de fundo para a figura dominante: o Tambor.

O homem que marchava à frente apertava os dedos da mão esquerda bem
espalmada no quadril e inclinava o corpo para o mesmo lado, em busca de
equilíbrio, apoiando-se nessa mão, enquanto o braço direito golpeava o ar
com o bastão e a perna lançava a ponta da bota para o alto, como se tentasse
alcançar o bastão. Pairava oblíquo no vazio, como um monumento sem
pedestal, misteriosamente mantido ereto por uma convulsão que o esticava
dos pés à cabeça. A apresentação não era um mero exercício, mas uma
dança arcaica e uma marcha militar. O homem era, ao mesmo tempo, faquir
e granadeiro. Na época, essa crispação e desarticulação convulsiva podia
ser vista em esculturas expressionistas, podia ser ouvida em poesias, mas na
vida nua e crua, como ela é, no realismo da cidade, seu impacto me atingiu

com a força de uma novidade absoluta. Aos gritos, pessoas pressionavam
