Resta saber se o enfraquecimento do conceito implicou também uma
perda de virulência. Seria possível afirmar isso com a justificativa de que o
termo “fanático” estava assumindo um novo sentido, passando a significar
uma feliz mescla de coragem e entrega apaixonada. Mas não é esse o caso.
Sprache, die fiir dich dichtet und denkt [Língua que poetiza e pensa por ti],
Gift, das du unbewusst eintrinkst und das seine Wirkung tut [Veneno que
bebes sem perceber e que age sobre ti] — por mais que se repitam essas

frases infinitas vezes, nunca terá sido o suficiente.

Entretanto, para a cabeça que comandava a linguagem do Terceiro Reich,
a pessoa que se empenhava para que o poderoso veneno fosse plenamente
eficaz, o desgaste do termo o enfraquecia. E assim Goebbels se viu
compelido ao absurdo de tentar valorizar o que não podia mais ser
valorizado. No Reich de 13 de novembro de 1944 ele escreveu que a
situação só poderia ser salva por meio de um “fanatismo violento”. Como
se a violência não fosse o estado inerente aos fanáticos, como se pudesse

existir fanatismo tranquilo.
Essa passagem marca o revés da palavra.

Quatro meses antes ocorrera seu maior triunfo: ela fora abençoada com a
honra suprema que o Terceiro Reich podia oferecer, a honra militar. Seria
uma tarefa especial observar como a objetividade tradicional e a sobriedade
quase elegante da linguagem militar oficial, em especial dos boletins
diários, foram sendo gradativamente envolvidas pelo estilo empolado da
propaganda de Goebbels. Em 26 de julho de 1944 o termo “fanático” foi
empregado pela primeira vez no boletim militar com sentido elogioso,
referindo-se a algum regimento alemão. “Nossas tropas estão combatendo
fanaticamente na Normandia.” A distância que separa a atitude militar na
Primeira e na Segunda Guerra Mundial nunca foi tão grande como aqui.
