Kamenz ainda tínhamos a possibilidade de declarar em um guichê: “Fomos
desalojados por bombardeio e recebemos alojamento privado em
Falkenstein”, e podíamos esperar que alguém nos ajudasse. O “centro de
recepção” — conceito deplorável, mas consolador — dos últimos dias do
Terceiro Reich agonizante ainda nos recebia. Mas ao ter que deixar
Falkenstein — pois Hans fora forçado a abrigar duas farmacêuticas de
Dresden que poderiam me reconhecer facilmente, e a guerra ainda não
terminara —, onde encontraríamos um abrigo seguro? Poderíamos ser
descobertos em qualquer lugar.

Nos doze dias de fuga que se seguiram, passamos muita fome, tivemos
de dormir no chão de pedra da estação ferroviária, bombas foram lançadas
sobre nosso trem em marcha, aguardamos refeições em saguões,
caminhamos a vau por riachos durante a noite, contornando pontes
destruídas, ficamos agachados em bunkers, suamos, trememos de frio,
congelamos com calçados ensopados, ouvimos os roncos dos voos rasantes
— mas 0 pior continuava a ser o permanente medo dos controles e de uma
eventual prisão. Hans nos dera dinheiro e meios de subsistência suficientes,
mas se recusara a nos fornecer veneno, como pedimos — “Poupe-nos de
cair nas mãos dos inimigos, eles são piores que a morte!” —, para usar em
caso de extrema necessidade.

Finalmente nos afastamos de Dresden. A paralisia e a desagregação da
Alemanha aumentavam rapidamente, o fim do Terceiro Reich era iminente.

O medo de sermos descobertos diminuiu.

Na aldeia de Unterbernbach, perto de Aichach, para onde fomos levados
como refugiados e onde estranhamente não havia saxões — somente
silesianos e berlinenses —, temíamos, como todos, os intermináveis voos
rasantes e o dia em que os americanos, que já estavam em Augsburg, viriam
