materialistas que só consideravam a Europa como um bloco de países sob a
autoridade da Alemanha de Hitler, uma vez se fez ouvir a voz de um poeta,
um idealista. No verão de 1943, o Reich publicou uma “Ode à Europa”
inspirada na métrica antiga. Trata-se de um volume de poesias recém-
publicado, que se chama Tod und Leben [Morte e vida], e o poeta se chama

Wilfried Bade. º Não sei mais nada do autor, tampouco de sua obra.
Ambos podem ter desaparecido. O que chamou minha atenção àquela
altura, e de que ainda hoje me lembro sensibilizado, foi a forma límpida e a
impetuosidade daquela única ode. A Alemanha seria, por assim dizer, o
deus grego travestido no touro mitológico que seduz a bela Europa, e dela,
raptada e enaltecida, se diz: Du bist in einem / Mutter, Geliebte und Tochter
auch / im grossen Geheimnis, / das kaum zu ahnen [Bem em segredo, que
mal se pode intuir, você é três em um: mãe, filha e amante]. Mas o jovem
idealista, nostálgico da Antiguidade, desiste de seguir a pista do grande
mistério ao conhecer um remédio contra as dificuldades do intelecto: Im
Glanze jedoch / der Schwerter ist alies einfach, und nichts / ist noch ein
Riitsel [Sob o brilho das espadas tudo aparenta simplicidade, o enigma se
esclarece] .

Que diferença abissal entre o conceito de Europa que prevalecia na
Primeira Guerra Mundial! “Europa, não suporto que sucumbas a essa
loucura, Europa, grito nos ouvidos de quem massacra quem tu és!”,
escreveu Jules Romain. O poeta da Segunda Guerra Mundial se eleva e se
inebria com o resplendor das espadas!

A vida admite combinações que nenhum romancista pode se permitir,
pois em um romance elas soariam muito novelescas. Depois de reunir
minhas anotações sobre a Europa da época de Hitler, fiquei pensando se
estaríamos retornando a um conceito de Europa mais autêntico ou se
