sugestões, discutiam sobre o que tinham acabado de ouvir e mandavam os
demais ficar quietos quando havia algo importante. Na primeira vez que
entramos na sala havia bastante barulho, apesar de o rádio estar ligado.
Quase em tom de desculpas, o cunhado de Agnes me disse: “É Goebbels. O

rádio captou meio sem querer. O outro programa é daqui a dez minutos:”

Foi nesse 28 de fevereiro de 1945 que ouvi Goebbels pela E última vez.
Em termos de conteúdo, era igual ao que falava e publicava nos jornais
nesse período final: metáforas esportivas brutais, reafirmações da vitória

final e um desespero mal disfarçado. Mas seu modo de falar me pareceu
325 326

mudado.
Não havia mais modulação na voz. Falava lentamente, o timbre em
cadência uniforme, medida, com pausas, como um bate-estacas.

“O outro” era uma designação geral, sintética, que incluía todas as
transmissões radiofônicas que vinham de Beromiinster (Suíça), de Londres
e de Moscou: Rádio Soldado, Rádio da Liberdade e outras. Todos sabiam
que essa escuta proibida era punida com a morte, mas mesmo assim
conheciam os horários, as frequências e os demais pormenores de cada
estação. Consideravam-nos ingênuos porque até então não conhecíamos “o
outro”. Ninguém procurou nos esconder essas escutas clandestinas,
realizadas sem grandes precauções e sem aura de mistério. Por meio de
nossa amiga Agnes já pertencíamos à aldeia, cuja posição era unânime:
todos aguardavam o fim próximo de Hitler e a chegada dos russos.

Discutiam-se os êxitos, as iniciativas e os planos dos aliados. Até as
crianças participavam. Não dependiam somente do “outro”: também
traziam para casa notícias de fora. Pois aqui não choviam só tiras de papel-

alumínio, como em Falkenstein, que davam à floresta de pinheiros ainda
