imprensa alemã escrevia com estardalhaço sobre Das Heilige Germanische
Reich Deutscher Nation. Os soberanos do Reich medieval eram legitimados
ao serem coroados pela Igreja, sinal da graça divina, e se consideravam
administradores de um sistema religioso e cultural romano-cristão. Ao
consolidar um sacro império germânico, Hitler transfere a aura do antigo
império para a nova construção, mantendo-se naquele momento fiel à
doutrina originária, segundo a qual ele só queria criar um império alemão

ou germânico, sem violar a liberdade das outras nações.

Quando, entretanto, rompe com a palavra dada, quando começam as
pilhagens e, depois, quando a guerra relâmpago inicial se converte em uma
lenta hemorragia, o jornal Frankfurter Zeitung publica no Natal de 1942 um
estudo históricofilosófico com o qual tenta dourar a aura empalidecida do
conceito de Reich com pinceladas de cores fortes: “O Reich posto à prova”.
O ensaio, muito teórico e endereçado a um público culto, parte da ordem,
ao mesmo tempo espiritual e secular, do Sacro Império Romano. Dizia:
trata-se de uma ordenação europeia supranacional em que diversos povos,
de diferentes culturas, estavam subordinados ao Kaiser [imperador] alemão.
O império se desagregou quando os Estados nacionais se estruturaram.
Dentre eles, segundo o autor, a Prússia teria desenvolvido de maneira mais
autêntica o conceito de Estado “com uma postura ética, uma exigência
moral, criando uma estrutura para a Kleindeutschland [Pequena
Alemanha)”. Entretanto, quando se debateu a questão da Grossdeutschland
[Grande Alemanha] na Paulskirche,1? ficou claro que ela não poderia ser
simplesmente um Estado nacional, mas deveria assumir responsabilidades
europeias supranacionais. O que os homens da Paulskirche não foram
capazes de realizar o Fiihrer realizou, criando o Grossdeutsches Reich

[Império da Grande Alemanha]. Talvez, por um instante — quando
