queria dizer que ele empregara meios para seduzir o público, mas não era
um poeta honesto.

Bem no início do Terceiro Reich pareceu que a LTI queria assumir essa
crítica metafórica. Os jornais nazistas valorizaram o gesto patriótico dos
estudantes por terem agido de maneira correta ao destruírem o instituto

wissenschaftlich aufgezogen [pretensamente científico] para pesquisas

. . 67 68 . .
sexuais do professor Magnus Hirschfeld. Como Hirschfeld era judeu,
era óbvio que seu instituto jamais poderia ser considerado como
verdadeiramente científico, mas só “pretensamente científico”.

Poucos dias depois, no entanto, ficou claro que esse verbo, per se, não
tinha mais nada de pejorativo. Em 30 de junho de 1933, Goebbels declarou
na Escola Superior de Política que o Partido Nazista havia aufgezogen
[montado] “uma organização gigantesca para milhões de pessoas, em que
tudo estava incluído, desde teatro e jogos populares, até turismo esportivo,
caminhadas e canto; ela seria sustentada pelo Estado com todos os meios
necessários”. Aufziehen passara a ser um verbo respeitado. Quando o
governo, de maneira triunfal, prestou contas da propaganda que antecedeu a
votação sobre a região do Saar,65 falou de uma gross aufgezogene Aktion
[ação conduzida em grande estilo]. Ninguém mais vê nessa expressão
qualquer referência a propaganda. Em 1935 aparece na Alemanha um livro
traduzido do inglês, Autobiografia de Seiji Noma, “rei do
jornalismo ”japonês, publicado por Holle & Co. Em determinado ponto o
autor afirma com satisfação: “Agora me decidi a aufzichen [montar] uma
organização modelar para formar futuros oradores.”

O sentido mecânico desse verbo ficou obscurecido pelo fato de, em

geral, ele ser usado para se referir a uma organização. Aqui aparece uma
