como um todo. Pois não houve muitos julgamentos. Cada vez mais, os
úuministas conseguiram publicar e difundir seus textos quase sem
restrições. A cada punição aplicada, mais a literatura insurgente se

espalhava e era divulgada.

De maneira muito semelhante, um rigor moral e absolutista imperava
oficialmente sob Guilherme II. As vezes havia processos por crime de lesa-

majestade, por blasfêmia ou por atentado aos bons costumes, mas quem

dominava a opinião pública era a Simplicissimus.” Ludwig Fulda deixou de
ganhar o Prêmio Schiller, que seria conferido a seu livro Talisman, por
causa de um veto imperial; mas o teatro, a imprensa e as revistas de humor
faziam inúmeras críticas. As mais mordazes dirigiam-se à ordem
estabelecida e ultrapassavam muito o dócil texto do Talisman. Sob
Guilherme II ninguém estava impedido de absorver qualquer corrente
intelectual estrangeira ou realizar experimentações em literatura, filosofia
ou artes. A censura só apareceu nos últimos anos do Império, pela
premência da guerra. Eu mesmo, quando recebi alta do hospital militar de
campanha, trabalhei como especialista para o órgão de censura de livros na
região do Ober-Ost. Nessa grande circunscrição administrativa, a produção
literária destinada a civis e militares era examinada pelas disposições da
censura especial, na qual os critérios eram um pouco mais rígidos do que
nas comissões de censura domésticas. Mas procedíamos de maneira muito

generosa! Raramente havia uma proibição.

Em ambas as épocas que conheci houve ampla liberdade. Os poucos
casos em que alguém foi silenciado podem ser considerados exceções. O
resultado disso foi que os grandes campos da língua, oral e escrita, se
desenvolveram livremente no jornalismo, na ciência e na poesia. Não havia
somente as correntes literárias universais, como o naturalismo e o
