No primeiro ano do regime de Hitler, quando eu ainda exercia meu cargo
e me esforçava para evitar textos nazistas, tive em mãos Partenau, primeira
obra de Max René Hesse, de 1929. Não sei se na capa ou somente na orelha
constava Der Roman der Reichswehr [romance do Exército do Reich]. Seja
como for, fixei na memória esse nome simples. Do ponto de vista literário,
era um livro fraco. Romance em tom de novela, típico de quem ainda não
domina a linguagem, número excessivo de personagens mal definidos em
torno das duas figuras principais, uma profusão de planos estratégicos
detalhados que só poderiam interessar ao especialista da área, membro do
estadomaior; em suma, uma obra pouco harmoniosa. Fiquei estarrecido com
o conteúdo, que pretendia descrever como era o Exército. Mais tarde,
amiúde, o livro me voltava à memória. Tratava-se da amizade entre o

primeirotenente Partenau e o jovem junker” Kiebold. O primeirotenente
era um militar exímio, patriota obstinado e homossexual. Mas o junker
queria ser somente seu discípulo, não seu amante, e por isso o
primeirotenente comete suicídio com um tiro de revólver. Ele é concebido
como uma figura trágica: a aberração sexual é glorificada como amizade

masculina autêntica, e seu patriotismo frustrado deve bem remeter a

Heinrich von Kleist Toda a obra está escrita no estilo expressionista, por
vezes rebuscado e enigmático, dos anos da guerra e dos primeiros anos da
República de Weimar, mais ou menos na linguagem de Fritz von Unruh.3”
Só que Unruh e os expressionistas alemães daquela época valorizavam a
paz, tinham uma visão humanista e, embora amassem a pátria, respiravam
ares cosmopolitas. Partenau, em contrapartida, dominado pelo
expressionismo alemão, cheio de ideias revanchistas, tinha planos que não
eram meras elucubrações mentais. Referia-se a “províncias clandestinas” já

existentes, à secreta construção de “células organizadas”. A única coisa que
