agora e entre de novo, rápido. Ai de você se não souber se apresentar
zackig [de maneira enérgica]!... Bem, você não se saiu muito bem, mas
para a primeira vez até que serve. Agora vamos às pulgas. Mostre sua
carteira de identidade e os outros documentos. Esvazie os bolsos; alguma
coisinha afanada, ilícita, vocês sempre têm... O quê? Você é catedrático?
Você pensa que pode nos ensinar alguma coisa? Só por essa pouca-
vergonha você já merece acabar em Theresienstadt... Não, você ainda
está longe dos 65 — então vai acabar na Polônia. Você nem fez 65 e, no
entanto, tão pateta e alquebrado, com tanta falta de ar! Deus do céu, você

deve ter se divertido muito em sua vida devassa, parece ter 75!
O inspetor está bem-humorado.

— Teve sorte de não termos encontrado nada proibido. Mas ai de você se na
próxima vez encontrarmos algo em seus bolsos; o menor cigarro que
seja, e você desaparece, mesmo se tiver três mulheres arianas... Suma da

minha frente quanto antes!
Eu já estava com a mão na maçaneta e ele me chama de volta:

— Assim que você chegar em casa vai começar a rezar pela vitória judaica,
não é? Não fique me encarando desse jeito nem responda, eu sei que
você vai fazer isso. Pois a guerra é de vocês, não é? O quê? Você está
sacudindo a cabeça? Então estamos em guerra contra quem? Abra o bico,
responda quando lhe perguntam, afinal você não é catedrático?

—Contra a Inglaterra, contra a França, contra a Rússia, contra...

— Pare com isso, é tudo besteira. É contra o judeu que travamos a guerra, é
a guerra judaica. E se você sacudir a cabeça mais uma vez, vou lhe dar
uma surra. Você vai sair voando e parar no dentista. É a guerra judaica, o
Fiihrer disse. E o Fiihrer sempre tem razão... Fora!
