Por volta do meio-dia houve momentos inquietantes. Soavam disparos
vindos da floresta. Ouvia-se zumbido de balas nas proximidades. Havia
escaramuças por perto. Então, um comboio de tanques e canhões passou

pela estrada que cruzava a aldeia: tínhamos sido úberrollt.

No dia seguinte, quando apresentamos mais uma vez as queixas sobre as
precárias condições de alojamento e alimentação, nosso gentil amigo
Flamensbeck sugeriu que nos mudássemos para o prédio da administração,
agora vazio. A maior parte dos aposentos tinha um pequeno fogão de ferro,
no qual podíamos preparar o café da manhã. Encontramos na floresta
galhos de pinho para acender o fogo e juntamos o suficiente para o almoço.
Na mesma tarde comemoramos a mudança para as novas acomodações.
Esses alojamentos nos propiciaram um conforto especial. Durante uma
semana inteira não precisamos nos preocupar com galhos de pinheiro nem
com ramos secos, pois tínhamos combustível muito melhor. Nos tempos
áureos do nazismo, integrantes da Juventude Hitlerista e outros da mesma
laia tinham vivido ali, enchendo os aposentos com quadros do Fiihrer com
belas molduras de madeira, frases nazistas escritas também em madeira,
bandeiras e suásticas de madeira. Tudo isso — além da enorme suástica

sobre o portão da entrada e o painel de madeira do Stiirmer no saguão —
foi removido e colocado no chão, formando um monte. Próximo à entrada
ficava o sótão iluminado onde passamos algumas semanas. Durante a
primeira semana, com imensa felicidade, consegui manter o aposento
aquecido só com quadros de Hitler, molduras de Hitler, suásticas de

madeira e bandeiras nazistas.

Quando queimei o último quadro, chegou a vez do painel do Stiirmer.
Não consegui retirá-lo da parede nem com pontapés. Encontrei na casa uma
machadinha e um serrote. Tentei com a machadinha, tentei com o serrote,
