judeu, impuro, como aparece no capítulo 31, “Interromper o impulso ao

movimento”.

Um símbolo marcante escolhido para incorporar a mensagem nazista foi
a letra S, copiada das runas germânicas, simbolizando a pureza dos
ancestrais nórdicos, que deu origem à sigla SS da palavra Schutzstafel,
esquadrão protetor, representada por dois raios paralelos que remetem à
ideia de perigo, como nos fios de alta tensão. Os dois raios, símbolos das
SS, eram tão fortes que o sentido original da palavra caiu no esquecimento,
como se verifica no capítulo 11, “Limites mal definidos”: Nesse capítulo
Klemperer mostra como o nazismo soube se aproveitar de um caractere, um
sinal da escola expressionista, de vanguarda na época, e passá-lo para a
polícia de elite, de maior eficácia assassina, que tinha o poder de um Estado
dentro do Estado. Era a polícia dos campos de concentração desde 1934. As
SS assumiram a responsabilidade pela “solução final”, a eliminação dos
judeus, decidida em uma reunião realizada em janeiro de 1942 em
Wannsee.

Victor Klemperer (1881-1960)

Alemão de origem judaica, convertido ao luteranismo, Klemperer começou
a registrar suas memórias em diários em 1898, quando tinha dezesseis anos.
Desenvolveu dessa forma o talento literário, tornando-se escritor,
pesquisador da literatura francesa, crítico literário e um filólogo dedicado.
Com a guerra, foi obrigado a mudar de atividade. Sua vida foi toda
registrada, num total de mais de 4 mil páginas. Peter Gay o considera o
melhor escritor de diários em língua alemã. Quando o regime nazista
ascendeu ao poder, Klemperer já escrevia o diário havia 36 anos.
