Essa nave piedosa vos transporta Para longe das agruras

dos judeus.

Tendes saudades da Europa?

Diante de vós estão os trópicos.
Europa nada mais é que um conceito.

13de agosto de 1935. Walter escreve de Jerusalém: “Por favor, de agora em
diante remetam as cartas simplesmente para o Café Europa. Não sei por
quanto tempo meu endereço atual será o que vocês têm, mas é certo que
podem me encontrar sempre nesse Café. Aqui, refiro-me a Jerusalém
como um todo e ao Café em particular. Sinto-me melhor do que em
TelAviv. Lá os judeus convivem entre si e querem permanecer somente

judeus. Aqui reina um espírito mais europeu.”

Não sei se, sob o impacto da carta de ontem, atribuo importância ainda
maior à que recebi hoje da Palestina; pareceme que meu sobrinho, pessoa
de pouca cultura, se aproxima mais do conceito “Europa” do que meus

colegas eruditos, cuja nostalgia se restringe ao espaço geográfico.

14de agosto de 1935. O orgulho diante de uma ideia dura no máximo um
dia; logo em seguida, quando recordo de onde ela vem, me recolho à
insignificância (destino de filólogo!). O conceito Europa é emprestado de

| 197 198
Paul Valéry. Para meu consolo posso acrescentar: cf. Moderne

219 Naquele

franzôzische Prosa [Prosa francesa moderna], de Klemperer.
tempo, e lá se vai uma dúzia de anos, reuni e comentei em um capítulo à
parte o pensamento dos franceses sobre a Europa e seu lamento

desesperado pela autodestruição do continente durante a Primeira Guerra

Mundial; também destaquei como reconhecem que a essência da ideia de
