CRONOLOGIA DE VICTOR KLEMPERER

1881 Nasce em 9 de outubro em Landsberg, junto do rio Warthe. O pai, dr.
Wilhelm Klemperer, era rabino. A mãe chamava-se Henriette Klemperer,

nascida Franke.
14W A família se muda para Bromberg.

1890 A família se transfere para Berlim. O pai se torna o segundo orador da

Sinagoga Reformista de Berlim.
1893 Victor ingressa no Ginásio Francês de Berlim.

1896Ingressa no Ginásio Friedrich-Werdersch.
1897Faz estágio comercial na Lôwenstein & Hecht, empresa exportadora
de miudezas e bijuterias, em Berlim, onde permanece até 1899.

1900-1902 Faz o curso secundário em Landsberg. É bem-sucedido no

Abitur, o exame final.

1903 Converte-se ao luteranismo. Mesmo sendo filho de rabino, é
agnóstico. Considera que a conversão é importante para se tornar um
alemão “normal”.

1902-1905 Curso universitário: filosofia, filologia latina e germânica.
Estuda em Munique, Genebra, Paris e Berlim, com uma curta permanência

em Roma.
1905-1912 Estabelece-se como jornalista e escritor em Berlim.

1906 Casa-se com Eva Schlemmer, pianista alemã, não judia. Escreve

diversos textos e narrativas.
