CAPÍTULO 6

AS TRÊS PRIMEIRAS PALAVRAS NAZISTAS

A primeiríssima palavra especificamente nazista — não pela forma, mas
pela alteração do significado — que me atingiu como um golpe está
associada à amargura da perda do primeiro amigo por culpa do Terceiro

Reich. Nós e T. chegamos à Universidade Técnica de Dresden na mesma

época, treze anos antes.5? Eu como professor e ele como aluno
principiante, quase uma criança prodígio. Crianças prodígio causam
decepções com frequência. Ele, entretanto, dava a impressão de ter passado
incólume por essa idade difícil. Oriundo da pequena burguesia e de família
muito pobre, foi descoberto durante a guerra de forma um tanto novelesca.
Um famoso professor estrangeiro pediu que lhe demonstrassem o
funcionamento de uma máquina nova na bancada de testes de uma fábrica
em Leipzig. Por causa da quantidade de homens convocados para o serviço
militar, a fábrica contava com poucos engenheiros. O assistente de
montagem, que estava sozinho e conhecia a máquina precariamente, deixou
o professor irritado. Porém, meio escondido sob a máquina estava um
aprendiz sujo de graxa, dotado de conhecimentos suficientes para dar as
informações desejadas. Estava a par do assunto graças ao seu vasto
interesse por tudo, mesmo por coisas que não lhe diziam respeito. Estudava
sozinho à noite. Em seguida, o professor interveio em seu favor, e esse
acontecimento fez com que sua extraordinária energia crescesse ainda mais.

Pouco tempo depois, no mesmo dia, esse aluno do ensino fundamental

passou no Abiíu/8 e no exame para oficial de

57 Ou seja, em 1920.

58 Exame final do colegial na Alemanha, que equivale ao ingresso no
