daquela época, usado contra a intenção do legislador, foi empregado
deliberadamente pelo governo nazista, que, não contente em marginalizar
os judeus, queria também difamá-los.

Para isso, foi-lhes oferecido o yidisch,i considerado pelos alemães uma
distorção, grosseira e feia, da língua alemã. Só os germanistas profissionais
sabiam que esse dialeto provava justamente há quantos séculos os judeus
estavam ligados à Alemanha e que sua pronúncia coincidia quase

115 116
perfeitamente com a de Walter von der Vogelweide e de Wolfran von

Eschenbach."5 Eu gostaria de saber qual professor de germanística chamou
a atenção dos estudantes para isso durante o nazismo! Os nomes que
restaram aos judeus eram os que soavam inconvenientes e ridículos ao
ouvido alemão, como Vôgele, Mendele, diminutivos carinhosos em yidisch.

Na última Judenhaus em que vivemos, eu passava diariamente diante de
uma placa diferente, presa em uma porta. Constavam lado a lado os nomes
de pai e filho: Baruch Levin e Horst Levin. O pai não precisara acrescentar
Israel ao nome, pois Baruch já era suficientemente judaico, procedente de
uma região polonesa de judeus ortodoxos. Ao filho, por sua vez, não carecia
acrescentar Israel ao nome porque era Mischling [meio judeu], pois o pai,
aspirando à germanidade, contraíra casamento misto. Houve uma geração
judaica de Horst, cujos pais fizeram de tudo para comprovar seu gosto pelo
Teutschtum [ teutonismo]. Esses Horst foram menos maltratados pelos
nazistas do que os pais — falo espiritualmente, pois na hora de serem
enviados aos campos de concentração e às câmaras de gás não houve
qualquer distinção de geração: judeu era judeu. Mas os Baruch sentiam-se
escorraçados da terra que amavam, a pátria alemã. Havia muitos Horst e
Siegfried que, sendo Volljucien [totalmente judeus], eram obrigados a
acrescentar Israel. Ocorre que os mais jovens eram indiferentes à
