no Weltjudentum [judaísmo mundial]. Dada a mania persecutória e a astúcia
distorcida do seu delírio, ele concretizou o que antes só existia no mundo
das ideias; conseguiu mais adeptos para o sionismo e o Estado judaico do
que o próprio Herzl. De quem Hitler poderia aprender coisas mais
importantes e úteis para seus fins?

Essa pergunta retórica exige mais do que uma tese de doutorado, caso se
queira respondê-la com precisão. Não há dúvida de que o sionismo
estimulou e enriqueceu a doutrina nazista. Mas não há de ser fácil
determinar com exatidão o que Hitler e seus colaboradores extraíram do

sionismo.

A dificuldade reside no fato de que Hitler e Herzl se nutrem em grande
parte do mesmo legado. Já nomeei a raiz alemã do nazismo: o romantismo
estreito, limitado, pervertido. Se eu acrescentar o romantismo kitsch, então
a comunhão intelectual e estilística de ambos os líderes estará definida do
modo mais exato possível. Herzl costuma citar Guilherme II como seu
modelo. Ele conhece a origem psicológica da pose heroica de Guilherme —
o braço atrofiado sob o bigode em ponta — e se sente ainda mais próximo
do imperador. O novo Moisés dos judeus também sonha com uma guarda
com cou raças prateadas. Hitler, por sua vez, via Guilherme como um
corruptor do povo, mas dividia com ele, superando-o, as extravagâncias
heroicas e a preferência pelo romantismo kitsch.

Também conversei sobre Herzl com Geheimrat Elsa, que naturalmente o
conhecia. Não nutria um sentimento especial por ele, nem grande simpatia
nem forte aversão. Ela o via como demasiadamente “vulgar”: pouco
“intelectual”: Ele nutria boas intenções em relação aos pobres Ostjuden

[judeus do leste], disse, e sua luta por eles tinha méritos incontestáveis.
