toda a humanidade, e se esta soubesse disso, “abandonaria neste exato

momento os falsos deuses para reverenciá-lo”.

A veneração religiosa a Hitler e a aura iluminada que o envolve são
intensificadas pelo fato de que sempre se recorre a expressões de caráter
religioso quando se trata de sua obra, de seu Estado, de sua guerra. Will
Vesper, presidente da Câmara de Publicações do Reich na Saxônia — uma
“organização total”, o que torna real a hipótese irreal de Spamer —, declara
em uma “semana do livro” em outubro: “Mein Kampf é o livro sagrado do
nacionalsocialismo e da nova Alemanha.” Mein Kampf foi considerado
sempre e em qualquer lugar a Bíblia do nacionalsocialismo. Para meu
próprio uso e consumo pessoal tenho uma prova disso, nem um pouco
filológica: não julguei necessário anotá-la em lugar nenhum, pois me
parecia óbvia e trivial. É fácil compreender que a guerra destinada a
preservar não somente o Reich de Hitler, stricto sensu, mas a área de
circunscrição da religião hitleriana se convertesse em “cruzada”, em
“guerra santa”, em “guerra santa do povo”, e que nessa guerra religiosa
também houvesse mortos, pessoas que tombaram imbuídas da “fé
inabalável no Fiihrer”.

Ou seja, o Fiihrer é um novo Cristo, um redentor especial alemão. Há
uma vasta antologia de poesia e filosofia alemãs denominada
Germanenbibel [Bíblia dos germanos], que abar ca desde Edda até Mein
Kampf. Lutero, Goethe e outros são, no máximo, autores casuais nessa
Germanenbibel. Ela é o verdadeiro evangelho de milhões, e sua guerra de
defesa é uma guerra santa. É evidente que o livro e a guerra devem sua
santidade à santidade do seu criador, mesmo que retroativamente reforcem

sua aura.
