Entre as expressões usadas pelos soldados na Primeira Guerra Mundial

constava o adjetivo zackig.” Zackig pode associar-se a um cumprimento
estritamente militar, uma ordem ou até um discurso; qualquer coisa que
transmita a sensação de gasto de energia disciplinado. Também designa
uma forma de expressão essencial à pintura e à linguagem poética do
expressionismo. O adjetivo zackig é seguramente a primeira coisa que vem
à mente de alguém sem formação filológica ao ver o SS nazista. Mas há

mais.

Muito antes de o SS nazista existir, esse símbolo aparecia em vermelho
nas caixas dos transformadores de voltagem, com a frase de advertência:
“Perigo, alta tensão!” Nesse caso, era óbvio que o S dentado representava
um raio estilizado. Pela energia e a rapidez, o raio era um símbolo caro ao
nazismo, de modo que se podia supor que o sinal gráfico SS era uma
materialização, uma imagem pictórica do raio. A linha dupla podia
representar força redobrada, pois as bandeirinhas pretas das formações das

crianças só tinham um S, ou seja, meio SS.

É comum que vários fatores concorram para a formação de algo, sem que
o próprio criador esteja consciente disso. Parece-me que é o caso: SS é, ao
mesmo tempo, imagem e sinal gráfico abstrato, é transposição de fronteira
para o lado pictórico, é retrocesso ao aspecto visual dos hieroglifos.

Porém, os primeiros artistas que na modernidade usaram esse meio de
expressão, transpondo fronteiras, foram justamente os mais duros
opositores dos expressionistas e dos arrogantes nacionalsocialistas. Foram
os céticos, os desagregadores da ideia do “eu” e da moral, os “decadentes”.
Guillaume Apollinaire, poeta e literato experimentador, de origem polonesa,
nascido em Roma, de coração ardentemente francês, desenha palavras

conforme a disposição das letras. A frase un cigare allumé qui fume [um
