Trecho de Germania an ihre Kinder [Germânia a seus filhos], de
Heinrich von Kleist (1777-1811), publicado em 1809.
194Humanitat refere-se ao sentimento de boa vontade do homem em
relação aos seus semelhantes, enquanto Menschheit designa o
conjunto dos seres humanos. Por isso preferimos humanismo nesta

tradução.

Não se tratava mais de libertar-se de um inimigo externo, mas de lutar
por questões de política interna e de ordem social. Os inimigos da

germanidade pura foram encontrados: os judeus, batizados ou não.

Cada um pode escolher quanto quer ver de antissemitismo racial nesse
antissemitismo que perdura mesmo depois do batismo. Mas é certo que o
ideal humanitário foi abandonado: ao ideal da germanidade se contrapõe “o
venenoso humanismo judeu”. (Na LTI, mais frequentemente em Rosenberg,
mas também em Hitler e Goebbels, a palavra humanismo aparece com
aspas irônicas, o mais das vezes acompanhada de adjetivos cheios de
desdém.) Para tranquilizar minha consciência de filólogo, durante o período
nazista procurei estabelecer a conexão que vai de Gobineau até o
romantismo alemão, que hoje reforcei um pouco. Continuo acreditando que
há uma forte ligação entre o nazismo e o romantismo alemão. Acho que
aquele surgiria deste ainda que Gobineau, alemão por escolha, não tivesse
existido. Até porque a veneração dele pelos germanos atrai mais a atenção
de escandinavos e ingleses do que de alemães. Pois tudo o que interessa ao
nazismo já está contido, em germe, no romantismo: o destronamento da
razão, a animalização do ser humano, a exaltação da ideia de poder, do

predador, da besta loura...

Não será esta uma acusação terrível contra uma corrente de pensamento
que transmitiu tantos valores humanos à literatura (no sentido mais amplo
