Se, de um lado, o nazismo valoriza o pensamento nacionalista do
romantismo teutônico, de outro, assim como o romantismo alemão original,

valoriza também tudo o que pode aproveitar do estrangeiro.

Transcorridas algumas semanas após a leitura de Schnitzler, consegui
finalmente pegar os diários de Goebbels: Vom Kaiserhof zur Reichskanzelei
[Da corte real à chancelaria do Reich]. (Em 1944 a escassez de livros já
atingia também os arianos; mal abastecidas e defasadas, as bibliotecas só
aceitavam novos associados por solicitação expressa e recomendação
especial — minha mulher estava inscrita em três diferentes bibliotecas e
sempre carregava consigo minha lista de leituras.) Essas “páginas de
diários” relatam triunfalmente a propaganda bem-sucedida e oferecem
propaganda nova. Em 27 de fevereiro de 1933 Goebbels anotou: “A grande
ação de propaganda prevista para o dia do despertar da nação está definida
nos mínimos detalhes. Será uma Schau [parada] esplêndida em toda a
Alemanha.” Aqui se usa a palavra Schau sem qualquer conotação de
sentimentos íntimos ou de misticismo, mas no sentido assimilado do show
inglês, que significa exibição, Schaugeprânge [espetáculo faustoso], que
aqui recebe influência do espetáculo circence, o Barnumshow [ carnaval]

americano.

O verbo schauen [contemplar], do qual falamos aqui, tem tudo e ao
mesmo tempo nada a ver com o richtig sehen [ enxergar direito] no sentido
de Schnitzler. Trata-se, nesse caso, de um olho que está sendo manipulado,
mecanizado e ofuscado; está cego, não consegue discernir mais nada.
Romantismo e mercado publicitário, Novalis e Barnum, Alemanha e
América: a LTI uniu Schau e Weltanschauung de maneira indissolúvel,
assim como mística e pompa se uniram no culto católico.
