Coincidiam perfeitamente com as frases do nosso capataz, que eu anotara
em pedacinhos de papel para escrevê-las no Diário. Ele sabia de cor frases
bastante extensas do Fiihrer.

Nós aceitávamos as extravagâncias, para não dizer as obsessões, do
capataz, às vezes achando graça, às vezes resignados. Elas me pareciam o
símbolo do estado de submissão total dos judeus. Aí era a vez de Bukowzer
juntar-se a nós, e a paz acabava. Bukowzer era idoso e doente, irascível.
Arrependia-se do forte envolvimento que tivera no passado com a cultura
alemã, o espírito liberal e o europeísmo. Ficava agitado quando via um
judeu dizer algo que soasse como aversão ou mesmo frieza em relação ao
judaísmo. Quando ouvia as declarações do capataz, suas grossas veias da
testa e do crânio calvo se inflavam, e se punha a berrar: Ich dulde nicht, dafl
unsere Religion diffamiert wird! [Não tolero que nossa religião seja
difamada!]. Sua cólera fazia o médico citar frases novas com mais ênfase, a
ponto de eu sentir medo de que Bukowzer pudesse sofrer um ataque
apoplético. Ele urrava e, arfando, repetia a mesma expressão, de origem
francesa, que era a predileta de Hitler: Ich lasse mich nicht diffamieren!
[Não me deixo difamar!]. O ódio entre os dois vassalos da LTI só terminou
em 13 de fevereiro de 1945.M4 Ambos jazem soterrados sob os escombros
da Judenhaus da Sporergasse...

Tivesse essa submissão se manifestado somente na linguagem cotidiana,
pelo menos teria sido possível compreender suas razões. Ao falar, somos

menos atentos e dependemos mais das coisas que vemos ou ouvimos

231
constantemente. Mas
