Teremos uma nova pintura e uma nova poética das ruínas, mas serão
diferentes daquelas do século XVIII, quando os autores se entregavam de
maneira voluptuosa e melancólica à ideia de transitoriedade. Os castelos e
mosteiros medievais, assim como os templos e palácios da Antiguidade, já
haviam sido destruídos há tantos séculos que a dor por seu destino era uma
dor universal, de cunho filosófico, suave, quase agradável. Mas aqui... sob
essa imensidão de escombros podem estar nossos parentes desaparecidos.
Ali... entre aquelas quatro paredes está tudo vazio, tudo foi reduzido a
cinzas, o que juntamos durante décadas jaz irrecuperável: nossos livros,
nosso piano de cauda... Essas ruínas não provocam uma melancolia suave.
Quando o olhar amargurado resvala na palavra coventrieren sentimos

desconsolo, desolamento. Isso tem nome: crime e castigo.

No meu caso, trata-se de uma obsessão de filólogo. O povo não se
lembra mais de Coventry nem de coventrieren. Diante da destruição aérea,
ficaram gravadas nas mentes duas outras expressões com sonoridade menos
estrangeira. Estou autorizado a falar do povo, pois, ao fugirmos da tragédia
de Dresden, atravessamos províncias e na estrada encontramos soldados e
fugitivos de todas as partes e de todos os estratos sociais da Alemanha.
Pelas florestas do Vogtland, por onde passamos, os caminhos estavam
cobertos de papel-alumínio. Ao longo da via férrea destruída na Baviera, na
Universidade de Munique, castigada pelos bombardeios, em mais de cem
abrigos antiaéreos, da boca de pessoas do campo e da cidade, de operários e
de acadêmicos, cada vez que alguma coisa lembrava um avião ou nas horas
monótonas à espera de que o alarme cessasse, alguém lembrava: “E

. . . 168 1 ix
Hermann disse que mudaria seu nome para Meier se um único avião
inimigo penetrasse em nossos céus.” Frequentemente essa frase longa era
ironicamente abreviada em uma exclamação cheia de sarcasmo: “Hermann

Meier!”
