então, pois então o nosso Fiihrer tem toda a razão quando fala contra os...

[ela engole rapidamente a palavra “judeus” e continua] ... contra a

inteligência estérii. Pois eu creio nele. Precisava dizer-lhe que creio nele.
— Então, prezada senhorita Paula von B., é melhor suspendermos nossa

amizade e nossas conversas por tempo indeterminado...

Ela partiu. Durante o pouco tempo que ainda permaneci na universidade
conseguimos não nos ver. Depois disso, a vi somente uma vez e ouvi falar

dela em uma conversa.

Voltei a vê-la em um dos momentos históricos do Terceiro Reich, em 13
de março de 1938. Nesse dia, quando abri a porta de uma agência do Banco
do Estado, sem pensar em nada em especial, tive um sobressalto e dei um
passo atrás, suficiente para que a porta semiaberta me ocultasse um pouco.
Lá dentro, todos permaneciam de pé, tanto as pessoas defronte dos guichês
quanto as detrás, em posição rígida, com o braço estendido, ouvindo uma
voz que falava no rádio em tom declamatório. A voz anunciava a lei que
anexava a Áustria à “Alemanha de Hitler”, o Anschluss. Permaneci em meu
semiesconderijo para não ser obrigado a fazer a saudação nazista. Na frente
de todos estava Paula von B. Tudo nela era êxtase. Seus olhos brilhavam, a
rigidez de sua postura e de sua saudação era diferente do “estar atento” dos

demais. Transmitia a imagem de um espasmo, um deslumbramento.

'Alguns anos depois, por acaso, chegou à Judenhaus uma notícia dos
antigos colegas da universidade. Alguém falou em tom de chacota que
Paula von B. era a seguidora mais incondicional do Fiihrer, mas a menos
perigosa, pois não denun ciava pessoas nem cometia ações torpes. Nela
havia só entusiasmo. Justamente nessa época, andava exibindo para todos

uma foto que conseguira tirar. Em viagem de férias observara de longe o
