bem-intencionadas — mas eis que, de maneira natural e óbvia, algum aluno
se referia ao comportamento heroico, à resistência heroica ou ao heroísmo
em geral. Quando conceitos assim vinham à tona, dissipava-se a lucidez
imaginada. Voltávamos ao nebuloso pensamento nazista. Os rapazes que
haviam retornado dos campos de batalha ou das prisões, com pouca festa e
sem exaltações, não eram os únicos imbuídos dessa duvidosa concepção de
heroísmo; além deles, também havia as moças, que não tinham servido no
Exército. É impossível formar uma noção clara do verdadeiro sentido de
humanismo, de cultura e de democracia se as pessoas pensarem dessa forma

sobre o heroísmo, ou, para ser mais claro, se não refletirem sobre essa ideia.

Em que contexto a palavra “heroico” e todas as outras palavras desse

15
mesmo Sippe [clã] foram apresentadas a essa geração, cuja alfabetização
começou em torno de 1933? A resposta é que esse heroísmo sempre vestiu

uniformes, três uniformes diferentes, sem jamais ter usado trajes civis.

Em Mein Kampf,* Hitler, ao tratar de educação, coloca o preparo físico
em primeiríssimo lugar. Sua expressão predileta é korpeliche Ertiichtigung
[capacitação física], que ele tomou emprestada do léxico dos conservadores
de Weimar. Ele valoriza o Exército do imperador Guilherme como a única
organização saudável e vital de um Volkskorper [corpo do povo]
apodrecido. Vê no serviço militar, sobretudo ou exclusivamente, uma
educação para o desempenho físico. A formação do caráter é uma questão
nitidamente menor: dominar o corpo é mais importante do que receber
educação. Nesse programa pedagógico, a formação intelectual e seu
conteúdo científico ficam por último, sendo admitidos a contragosto, com
desconfiança e desprezo. A todo momento se expressa o temor diante do ser
pensante e o ódio contra o pensar. Quando Hitler fala de sua própria

ascensão, das primeiras grandes manifestações e de seu enorme poder de
