Napoli! Povo de Nápoles! Para o ouvinte alemão soaria como arcaico e
enfático. Mas eis que me lembrei de uma propaganda que um distribuidor
de folhetos em Scanno pôs em minhas mãos pouco antes da Primeira
Guerra Mundial. Scanno é um lugarejo que fica nos Abrúzios. Seus
habitantes se orgulham da força física e da ousadia. Uma loja recém-
inaugurada fazia propaganda, e o discurso apregoava: Forte e gentile
popolazione di Scanno! Forte e nobre população de Scanno! Comparada a
isso, com que singeleza soava a alocução do Duce ao dizer: Popolo di
Napoli!

Quatro meses após ter escutado a voz de Mussolini, ouvi pela primeira
vez a voz de Hitler. (Nunca o vi, nunca o vi falar ao vivo, pois isso era
proibido aos judeus; no início ouvi sua voz algumas vezes no cinema
falado, mas depois que também fui proibido de ir ao cinema, assim como de
ter um rádio, passei a ouvir seus discursos, ou fragmentos deles, pelos alto-
falantes instalados nas ruas e na fábrica.) Em 30 de janeiro de 1933 ele se
tornou chanceler, em 5 de março deveriam ocorrer eleições que o
confirmariam no cargo e lhe assegurariam um parlamento dócil. Os
preparativos para as eleições foram conduzidos em grande escala, incluindo
o incêndio do Parlamento, o que também não deixou de ser LTI. Não havia
qualquer dúvida sobre o sucesso de Hitler; ele falou diretamente de
Kônigsberg demonstrando certeza da vitória. Comparei o discurso de
Mussolini em Nápoles com o de Hitler, apesar da invisibilidade deste, que
estava longe. Diante da fachada iluminada do hotel da estação principal de
Dresden, de onde um alto-falante transmitia o discurso, uma multidão
delirante se apertava. Os balcões estavam ocupados por homens das SA, de
pé, segurando grandes bandeiras com a suástica. Da Praça Bismarck vinha
um cortejo empunhando archotes. Só consegui captar fragmentos do
discurso, na verdade mais vozeio do que frases. Não obstante, naquela
