Grofiziigig [magnânimo] e grofideutsch [grande alemão] são termos
muito antigos, usados para enfatizar a grandiloquência das frases. A LTI
abusou de tal forma do sufixo grofi [grande] — por exemplo,
Grofikundgebung [grande manifestação], Grofioffensive [grande ofensiva],
Grofikampftag [dia da grande batalha] etc. — que ainda durante o período
nazista o líder nacionalsocialista Bórries von Miinchhausen protestou contra

essa prática.

Além de Welt e Raum, historisch [histórico] é outra palavra carregada de
sentido superlativo e usada com exagero. É historisch o que se instala por
longo tempo na memória de um povo ou da humanidade, passando a
exercer influência duradoura. Na LTI, porém, historisch é atribuído a todas
as ações dos dirigentes nazistas, civis ou militares, mesmo as mais óbvias.
Para os discursos e decretos de Hitler tem-se à disposição o
supersuperlativo welthistorisch [de importância histórica mundial].

Qualquer bravata serve para impregnar frases inteiras com teor superlativo.

Escuto no rádio da fabrica uma frase qualquer, pronunciada em uma
manifestação no Palácio de Esportes de Berlim. É verão de 1943, Goebbels

e Speer discursam. Começa assim: “A grande manifestação será transmitida

pelas emissoras do Reich. As emissoras do protetorado,” da Holanda,
França, Grécia, Sérvia... e dos Estados aliados, Itália, Hungria e Romênia,
estão em rede.” Isso continua por algum tempo. Obtémse assim um efeito
superlativo ainda mais forte no imaginário popular do que com a manchete
Die Welt hort auf den Fiihrer [o mundo escuta o Fiihrer], porque aqui se vê
o mapa-múndi nazista. Depois de Speer apresentar cifras descomunais
referentes a armamentos, Goebbels exalta ainda mais os sucessos alemães,
contrapondo a exatidão das estatísticas alemãs à “acrobacia judaica dos

números” dos inimigos.
