[— 240]

Heinrich Heine é o poeta de Diisseldorf. Esse verso é de seu livro de
Lieder (1823-1824) dedicado a Lorelei. Esse Heimatlied evoca a
Hei-matkunst [arte nativa], movimento literário regionalista do
início do século XX que opunha à “literatura decadente”
(simbolismo, naturalismo) das grandes cidades os valores
idealizados do retorno à natureza e ao camponês. O líder desse
movimento, Adolf Bartels, antissemita declarado, facilitou sua

ligação com a poesia nazista Blut-und-Boden [sangue e terra].
