não ser eliminar aquele que o sente: assim transita-se logicamente do
antissemitismo racial para a necessidade de exterminar o judeu. Hitler falou
só uma vez que desejava ausradieren [apagar do mapa] as cidades inglesas.
Foi uma manifestação isolada, que pode ser explicada, assim como todos os
seus superlativos, pela megalomania. Mas ausrotten [exterminar] é um
verbo empregado amiúde, faz parte do vocabulário geral da LTI na seção
dedicada aos judeus, indica um objetivo ardentemente desejado.

O antissemitismo racial, que na origem era um sentimento compatível
com o primitivismo de Hitler, é a questão central do nazismo, aperfeiçoada
e desenvolvida nos mínimos detalhes até constituir um sistema. No livro
Kampf um Berlin [Combate por Berlim], de Goebbels, está escrito:
“Podemos definir o judeu como a encarnação do complexo de inferioridade
reprimido. Por isso a forma mais profunda de atingi-lo é designá-lo por sua
essência. Pode-se chamá-lo de canalha, patife, mentiroso, criminoso,
homicida e assassino. No íntimo, ele pouco se sentirá atingido. Fixe-se nele
o olhar durante algum tempo, calmamente, e se diga então: “O senhor é um
judeu!” No mesmo instante ele ficará inseguro, desconcertado, com a
expressão de quem se sente culpado...”

Uma mentira, assim como uma piada, é tanto mais forte quanto mais
verdade houver nela. A observação de Goebbels é verdadeira, com exceção
da referência mentirosa à “expressão de quem se sente culpado”. A pessoa
interpelada não se sentiu culpada. Perdeu, isso sim, a segurança anterior,
que se transformou numa sensação de desamparo, pois a constatação de sua
condição de judeu tirou-lhe o chão debaixo dos pés, deixando-o sem
qualquer possibilidade de esperar um entendimento ou uma luta de igual
para igual.
