disciplinada — passou para o extremo oposto, para o fantástico, o
imaginário. O caráter fabuloso do número de capturados tornase mais
nítido, pois nem sequer se mencionam as perdas. Nos filmes, as cenas de

batalhas só mostram pilhas de cadáveres inimigos.

Durante e depois da Primeira Guerra Mundial, a linguagem do Exército e
da guerra se infiltrou na linguagem civil. A peculiaridade da Segunda
Guerra Mundial consistiu em que a linguagem do partido, a LTI
propriamente dita, invadiu a linguagem militar e a devastou. A destruição
total, que consistiu em suprimir a limitação dos números e introduzir
palavras como unvorstellbar e zahllos, foi gradativa. No início, só os
correspondentes e os comentaristas se permitiam usar essas palavras
extremas. Depois foi a vez do Fiihrer em suas falas. Só no final os

comunicados das forças armadas lançaram mão delas.

O espantoso, aqui, era o caráter grosseiro da mentira, que transparecia
nos próprios números. A doutrina nazista acredita na estupidez das massas,
consideradas incapazes de raciocinar. Em setembro de 1941 o boletim do
Exército dizia que 200 mil homens estavam cercados em Kiev. Poucos dias
depois, nesse mesmo cerco, anunciaram-se 600 mil prisioneiros. Devem ter
acrescentado toda a população civil ao número de soldados. Na Alemanha,
antes, era comum achar graça da imprecisão dos dados que vinham do Leste
da Ásia. Nos últimos anos da guerra, os relatórios japoneses e alemães
competiam no exagero. Pairava a dúvida: quem aprendia com quem?
Goebbels com os japoneses ou vice-versa?

O abuso dos números não aparece só nos comunicados de guerra. Nos
primórdios de 1943 todos os jornais publicaram que 46 milhões de cadernos
de leitura, os assim chamados livros postais militares, haviam sido enviados
aos soldados. Às vezes números menores também causavam impacto. Em
