CAPÍTULO 18
NELE EU ACREDITO!

Quando penso naqueles que tinham fé em Adolf Hitler, a imagem que me

vem primeiro à mente é sempre a da Fraulein Paula von E sm com seus
grandes olhos cinzentos arregalados, em um rosto não mais tão jovem, mas
que ainda se mantinha delicado, gentil e inteligente. Ela era assistente de
Oskar Walzel142 na cátedra de filologia alemã da nossa universidade.
Orientou grande número de futuros professores dos níveis fundamental e

médio, indicando livros, passando e corrigindo trabalhos etc.

É preciso ressaltar que Walzel às vezes se distanciava um pouco da
estética, por sua preferência pelo que havia de mais moderno, expondo-se
ao risco de cair no esnobismo. Durante suas famosas conferências, prestava
atenção exagerada no numeroso público feminino, o assim chamado grupo
do “chá das cinco”. Apesar de tudo, seus livros revelam um erudito, com
pensamentos construtivos, a quem a teoria literária deve muito. Pelas
convicções gerais e a postura social, ele se inseria na ala esquerda da
burguesia. Seus adversários diziam que era um jiúdischer Feuilletonist
[cronista literário judeu]. Surpreendeu a todos quando, já em Bonn, no final
da carreira acadêmica, não foi capaz de manter a integridade: solicitou e
obteve o certificado que lhe dava status de ariano, exigido por Hitler. Tanto

para sua mulher como para seu círculo de amigos esse certificado de
141

absolvição, imposto pelas leis de Nuremberg, foi algo inimaginável.
Fraulein von B. trabalhava feliz da vida sob a chefia desse professor, e
os amigos dele eram também os seus. Aparentemente, conquistei sua

simpatia por nunca ter duvidado das qualidades de Walzel, apesar das
