perceber a verdadeira situação, quando já era tarde demais... E o senhor
não crê que no esporte também haja um heroísmo autêntico que possa
trazer benefícios para a humanidade?

—Sim, seguramente. É provável que na Alemanha nazista tenha havido
casos de heroísmo autêntico entre soldados e esportistas. Mas, a bem da
verdade, olho para essas duas categorias com ceticismo. Em ambos os
casos há muita ostentação, muito interesse no lucro, muita vaidade
pessoal, para serem autênticos. Esses corredores de automóveis eram,
literalmente, cavaleiros da indústria automobilística. Suas corridas
arriscadas eram úteis para a indústria alemã e, portanto, para a pátria.
Talvez trouxessem benefícios para todos, já que contribuíam para o
crescimento da produção de automóveis. Mas o que estava em jogo eram
a vaidade extrema e o exibicionismo de gladiadores. As guirlandas e os
prêmios equivalem às condecorações e às promoções dos soldados.
Acredito, sim, em heroísmo, mas em casos raros. Não ponho fé quando
se faz muito alarde, quando há boa remuneração, quando se é
bemsucedido. O heroísmo é muito mais puro e significativo quanto mais
discreto for, quanto menos público cultivar, quanto menores rendimentos
trouxer para o próprio herói e quanto menos espalhafato alcançar. O que
critico no conceito nazista de heroísmo é que ele depende do aspecto
promocional. Apresenta-se com soberba. O nazismo não conheceu
oficialmente qualquer heroísmo honesto e autêntico. Ele o desvirtuou e o
levou ao descrédito.

— O senhor afirma que nos anos do hitlerismo não houve nenhum tipo de
heroísmo puro e silencioso?

—Nos anos do hitlerismo, ao contrário, o heroísmo autêntico foi
aperfeiçoado, só que pelo lado contrário, por assim dizer. Penso em todas

as pessoas corajosas nos campos de concentração, todos os que se
