russos, que visam à sua escravidão e “desespiritualização”. Do ponto de
vista conceituai, a expressão Festung Europa [praça-forte Europa]22º foi
determinante para a LTI.

Na primavera de 1943 surgiu o livro de Max Clauss,22i Tatsache Europa

[Realidade Europa]. O título comprova que não 2'8 Político inglês (1804-

1881). Em 1847 escreveu Tancred, que defende a democracia trabalhista.

2*9 Construída entre 1903 e 1940, essa ferrovia ligou Constantinopla a
Bagdá.

22º Durante a fase de construção da atual União Europeia falou-se no

perigo de uma Festung Europa, em termos de protecionismo econômico.

22' Jornalista e romanista alemão (1901-1988). Filiou-se ao Partido Nazista
em 1933.

se trata de uma discussão filosófica sobre uma ideia vaga, mas de algo
concreto. O livro trata da verdadeira circunscrição da Europa, das neue
Europa, das heute marschiert [a nova Europa, que está sempre em marcha].
Nessa obra o papel do verdadeiro inimigo é ocupado pela Inglaterra, muito

mais do que pela Rússia. Essa teoria adota como ponto de partida o livro

Pan-Europa, de Coudenhove-Kalergi, publicado em 1923, que considera
a Inglaterra como a potência hegemônica europeia e a Rússia soviética
como um perigo para a democracia europeia. No que diz respeito à
hostilidade aos soviéticos, Coudenhove-Kalergi é um aliado e não um
adversário do autor nazista. Mas aqui não vem ao caso a posição política
exata de cada um desses teóricos. Clauss cita a explicação de Coudenhove-
Kalergi ao seu símbolo da unificação, “o símbolo sob o qual todos os

Estados pan-europeus se unirão, a cruz solar: uma cruz vermelha sobre o
