Tudo isso tem de ser levado em consideração quando se pretender captar
o papel que os esportes tiveram nos textos de Goebbels, unser Doktor
[nosso doutor]. Há anos Goebbels é chamado de dr. Goebbels, há anos ele

próprio assina os artigos como doutor, e no partido esse título alcança o

mesmo prestígio que tinha na época dos doutores fundadores da Igreja. 28
Nosso doutor é o formador de opinião e constrói a linguagem das massas,
mesmo que tome de empréstimo alguns chavões do Fiihrer e mesmo que
Rosenberg, como filósofo do partido, esteja à frente de uma instituição que

compreende, entre outros, um Instituto para Pesquisa do Judaísmo.

Goebbels lança seu princípio diretor em 1934 na Parteitag der Treue
[Convenção Partidária da Lealdade], que recebeu esse nome para apagar
qualquer vestígio da revolta do general Rohm: Wir miissen die Sprache
sprechen, die das Volk versteht. Wer zum Volke reden will, mufi, wie Martin
Luther sagt, dem Volk aufs Maul sehen [Temos de falar a língua que o povo
compreende. Quem quiser se comunicar com o povo tem de fazer como
Martinho Lutero dizia, olhar para a fuça do povo]. O local de onde o
conquistador e Gauleiter da capital do Reich — mesmo no final, quando
Berlim já não passava de uma capital moribunda, em frangalhos, isolada do
mundo, quando várias partes do Reich havia muito estavam nas mãos dos
inimigos —, o local de onde Goebbels mais se dirige aos berlinenses é o
Sportpalast [Palácio dos Esportes], e a linguagem que lhe parece mais
próxima do povo, e à qual ele recorre com mais facilidade, é a do esporte.
Nunca lhe passou pela cabeça que é uma afronta comparar o heroísmo
militar com o desempenho esportivo. Guerreiro e esportista se encontram
no Gladiatorentum [ser gladiador], sinônimo de heroísmo.

Para ele, toda disciplina do esporte é válida como forma de expressão.
Essas palavras lhe soam tão familiares, acostumase tanto com o uso de
