NOMES

Havia uma anedota antiga de colégio, transmitida de geração em geração
(agora que poucas escolas ensinam grego, é possível que a anedota não
exista mais). Era assim: como a palavra Fuchs [raposa] surgiu da palavra
alopex do grego? Na seguinte ordem: alopex, lopex, pex, pix, pax, pucks,
Fuchs. Desde que me formei na universidade, e lá se vão uns trinta anos,
não tinha mais pensado nela. Entretanto, em 13 de janeiro de 1934 ela me
veio à cabeça de repente, como se a tivesse contado na véspera. Nessa
ocasião, eu estava lendo a circular semestral nº 72, na qual o magnífico
reitor informava que um professor chamado Israel, que também era
vereador nazista, “fora autorizado pelo ministério” a retomar o antigo nome
de família. “No século XVI chamavam-se Oesterhelt, que ficava em
Lausitz; depois o nome evoluiu para Uesterhelt, Isterhal (também Isterheil e
Osterheil), Istrael, Isserel e, por engano, chegou a Israel:

Foi assim que imaginei pela primeira vez que na LTI deveria haver um
capítulo sobre nomes. Depois disso, cada vez que passava diante da nova
placa onde reluzia o nome Oesterhelt, em um portão de jardim no bairro
suíço, eu me recriminava por enquadrar esse assunto sub specie Judaeorum
[no tema judaico], pois ele não se esgota na temática judaica e também não

é um capítulo que deva pertencer exclusivamente à LTI.

Toda revolução — social, política, artística ou literária — contém duas
tendências: há, em primeiro lugar, o anseio pelo novo, em que se reforça o
contraste com o que prevalecia até o presente; em seguida, no entanto,
tornase necessário estabelecer um elo com o passado, com uma tradição que
a legitime. Nada é completamente novo. Há um retorno aos valores da
época que se pretendeu negar, à humanidade, à nação, à moral, à verdadeira
