A biblioteca da casa abrigava mais um livro grande, antigo e bastante
manuseado, mas que não permitia qualquer conclusão a respeito da posição
dos moradores. O camponês já falecido fora apicultor, e o compêndio era
um anuário para criadores de abelhas do Barão August von Berlepsch.35' O
autor, que escreveu a introdução ao livro em 15 de agosto de 1868, em
Coburg, era não somente especialista no assunto como também um grande
moralista e um cidadão pensante. “Conheço muitas pessoas”, diz, “que
antes de se tornarem criadores de abelhas gastavam todo o tempo livre no
bar mais próximo, bebendo, jogando cartas ou travando discussões políticas
estéreis. Quando se tornaram criadores de abelhas passaram a ficar em casa
com a família. No bom tempo passavam as horas de lazer com as abelhas, e
nas estações desfavoráveis liam revistas sobre a criação, faziam reparos no
apiário e consertavam os equipamentos, ou seja, apreciavam a vida

doméstica e o trabalho. Esse é o Schibboleth392 do cidadão sério...”

Agnes e seus vizinhos pensavam de forma diferente. Todas as noites
promoviam reuniões que denominávamos Wendische Spinnstube [sala de
fiandeiras vêndicas]. O fato de nos permitirem participar era uma grande
prova de confiança. O lugar do encontro era a casa do cunhado de Agnes,
pessoa de interesses variados. Apesar de católico e vêndico fervoroso, dizia:
“Conseguimos chegar a Riigen.13 Portanto, nosso território deveria ir até
lá:” Ele pertencera aos “capacetes de aço”: mas os deixara quando foram

absorvidos pelo Partido Nazista.

Havia um vaivém intenso na cozinha, que era aconchegante, quente e
espaçosa. As mulheres permaneciam sentadas, costurando, com os homens
em volta, em pé, fumando. Crianças entravam e saíam. O centro das
atenções era um rádio imponente em torno do qual um grupo se

concentrava. Enquanto uns tentavam sintonizar a estação, outros faziam
