chegando às raias da incompreensão). No fim, economizava-se em cada
palavra, em cada letra, como se fosse um telegrama dispen dioso. Em 1939,
quando morrer pela pátria ainda era novidade, um acontecimento fora do
cotidiano, quando papel e tipógrafos existiam em abundância, alguns
necrológios dos tombados ocupavam um quadrado grande com uma

margem larga cheia de tinta preta. Se o herói fosse industrial ou

comerciante, o Gefolgschaft [grupo dos empregados] 163

precisava
dedicar-lhe um necrológio. Ao lado do necrológio da viúva, os empregados
tinham o dever de acrescentar o seu, e assim a palavra Gefolgschaft, cheia
de hipocrisia, também entrou nas minhas anotações. Quando o defunto era
mesmo um figurão, um alto funcionário, um conselheiro de diversas
sociedades, então sua morte heroica era anunciada três, quatro e até mais
vezes, chegando a ocupar meia página de jornal. Naquele tempo havia
espaço suficiente para frases longas, quase sem fim. Porém, ultimamente
sobravam apenas duas linhas da coluna mais estreita para o anúncio
colocado pela própria família. Excluía-se até mesmo o traço que
emoldurava o anúncio. Os nomes dos mortos ficavam apertadinhos em um
único quadrado, envolto por um só traço negro, como se todos tivessem

sido jogados em uma vala comum.

Na última fase da guerra, anúncios de nascimento e de casamento
também tiveram de se sujeitar a um espaço menor, mesmo que não tenham
sofrido reduções tão consideráveis. Esses anúncios eram pouco numerosos
em comparação com a longa lista dos mortos. Havia comunicados, aliás
bastante comuns, que causavam estranheza, como os que anunciavam a
união póstuma de uma moça com o noivo caído na guerra e cujo nome, no
mesmo dia, podia constar também na lista dos mortos. Uma denúncia
