Ao lado dessas expressões próprias da linguagem do trabalhador
circulavam outras, em parte provenientes do humor negro, em parte um
subterfúgio para disfarçar a nossa situação. Nem sempre dava para saber
com segurança se o significado dessas expressões era puramente local ou,

para usar um termo filológico, se tinham significado germânico comum. No

início, quando as palavras prisão e LagerVi ainda não eram sinônimos de
morte, em vez de preso dizia-se “viajou”. Ainda não se estava no
Konzentrationslager, tampouco em sua forma simplificada e mais genérica
KZ, mas sim no Konzertlager [campo de concerto]. De todos os verbos, o
que possuía significado mais trágico era melden [apresentar-se]. Sich
melden significava “ter de se apresentar à Gestapo” depois de uma
convocação. Isso estava ligado a maus-tratos, e cada vez mais queria dizer
“não voltar para casa”: As principais causas para a Gestapo exigir o
comparecimento eram o uso da estrela amarela de forma pouco visível e a
divulgação de notícias falsas sobre Greuelnachrichten [atrocidades]. Para
isso criou-se um verbo simples: greueln [cometer atrocidades]. Se alguém
tivesse ouvido “notícias de uma rádio estrangeira”: o que ocorria
diariamente, então se dizia entre nós que as notícias vinham de
Kotzschenbroda. Em nossa linguagem, Kotzschenbroda queria dizer
Londres, Moscou, Beromiinster e Rádio da Liberdade. Quando havia
dúvidas sobre uma notícia, dizia-se que ela viera da “rádio peão” ou da
Jiidische Marchenagentur [Agência Judaica da Carochinha]. Quando se
falava do fúncionário gordo da Gestapo encarregado de cuidar das questões
judaicas — não, dos Belange [interesses] judeus —, então ele era sempre

chamado de Judenpabst [papa dos judeus], outra das palavras mais sujas de

220
Dresden.
