Começou a contar sobre as maravilhas de uma arma nova — não, das novas
armas que já estavam prontas e seriam usadas a partir de abril, quando
passariam a ter um papel decisivo na guerra.

—O avião de um só lugar é muito mais eficiente que o V2. Derrubará as
esquadrilhas de bombardeiros. Voa a uma velocidade fantástica e por isso
só atira para trás, pois é mais rápido que o próprio tiro. Abaterá os aviões
inimigos antes que consigam lançar as bombas. Os testes finais foram
concluídos e a produção em massa está em andamento.

De verdade! Ele disse tudo isso, e pelo tom da voz podiase perceber que
acreditava nesse conto da carochinha. Mais ainda: pela expressão dos
ouvintes podiase perceber que acreditaram na história, pelo menos durante

algumas horas.

—Crês que esse homem conta essas mentiras deliberadamente? —
perguntei ao nosso amigo mais tarde. — E tu mesmo sabes que são
apenas histórias?

— Ele é uma pessoa séria, não mente — respondeu Hans. — Com certeza
ouviu falar nessa arma. Afinal, por que não pode haver alguma verdade

nisso? É por que não se pode dar um pouco de consolo às pessoas?

No dia seguinte ele me mostrou uma carta que acabara de receber de
outro amigo, diretor de uma escola na região de Hamburgo. De acordo com
Hans, eu teria gostado mais desse amigo do que do veterinário, pois ele
possuía uma sóli-da base filosófica, era um idealista puro, voltado para
questões humanitárias, e se opunha radicalmente ao regime nazista.
Esquecime de relatar que o veterinário não falara somente na arma
miraculosa, mas também, com a mesma crença, em um fenômeno que
estava se repetindo: wonach von ganzlich eingestiirtzten Hâusern nur "die
