propaganda. Esta foi a grande ideia da Rússia soviética — graças às novas
invenções tecnológicas, como o rádio e o cinema —, que expandiu o
método dos antigos e de Rousseau a um espaço ilimitado e permitiu que o
estadista, também governante, se dirigisse “a todos”, realmente a cada um,
mesmo que esses “todos” sejam miihões de pessoas separadas por milhares
de quilômetros. O discurso, uma das ferramentas e compromissos do
estadista, reconquistou ou até ampliou o status que tinha em Atenas, pois
agora o orador, em vez de se dirigir somente a Atenas, dirige-se a um país

inteiro, e na verdade a muito mais do que um só país.

Agora, o discurso ocupa uma posição mais importante, e sua essência
mudou. Dirigido a todos, não apenas a representantes do povo, precisa ser
compreensível a todos, isto é, precisa ser mais popular. O que é mais
popular é mais concreto. Quanto mais o discurso se dirige aos sentimentos,
quanto menos se dirige ao intelecto, mais popular ele é. Quando
deliberadamente começa a deixar de lado a inteligência, entorpecendo-a,
ultrapassa a fronteira e se transforma em demagogia ou sedução.

Em certo sentido, pode-se considerar que a praça em que o discurso é
proferido, o salão ou a arena de onde se fala à multidão, locais sempre
decorados com estandartes e bandeirolas, são parte do discurso ou até
mesmo o próprio corpo do discurso que é inserido ou encenado dentro

desse quadro.

Todo ele é uma obra de arte que deve ser vista tanto quanto ouvida. A
audição é duplicada, pois os brados do público, os aplausos e os protestos
atingem intensa e energicamente cada ouvinte, são no mínimo tão fortes
quanto o discurso em si. A encenação, por sua vez, também influencia o

tom das palavras e lhes proporciona um colorido mais vivo.
