epidemias que foram erradicadas das cidades na Idade Média, parecia
inimaginável o retorno da perseguição aos judeus e da usurpação de seus

direitos em moldes medievais.

A segunda característica única desse monstruoso anacronismo é que o
antissemitismo não apareceu com o mesmo formato de antes, mas com um
formato moderno; não como levante popular, manifestações de fúria ou
massacres espontâneos (embora no início tenha-se tentado mostrá-lo como
algo espontâneo), mas como expressão de uma organização primorosa:

hoje, o extermínio de judeus remete-nos às câmaras de gás de Auschwitz.

A terceira inovação é a mais importante: o ódio contra o judeu baseia-se
na ideia de raça. Ora, desde tempos imemoriais esse ódio era dirigido a
pessoas que estavam fora do âmbito da fé e da sociedade cristãs. A
conversão e a aceitação dos costumes locais tinham um efeito
compensatório e, pelo menos para as gerações seguintes, apagavam
diferenças. Ao situar no sangue a distinção entre judeus e não judeus, a
ideia de raça torna impossível qualquer mediação; a separação é eterna,

agora legitimada pela vontade divina.

Há uma estreita relação entre essas três inovações. Todas remetem ao
traço básico de caráter mencionado por Tácito: “Os germanos são tenazes,
mesmo para defender uma causa perversa.” Ao se apoiar no sangue, o
antissemitismo se torna obstinado e persistente. Tratado de forma
pretensamente científica, deixa de ser anacrônico; ao contrário, condiz
perfeitamente com o pensamento moderno. Logo, usar meios modernos
para atingir seus fins é quase um truísmo, e a crueldade é coerente çom
aquela característica básica, a tenacidade desmedida.
