afirmação embute a pretensão de que a cerimônia pertence à história
nacional e deve ser preservada viva na memória do povo. O significado
“histórico” do Staatsakt é especialmente solene.

Aqui aparece a palavra que o nacionalsocialismo usou do início ao fim
da maneira mais pródiga. Ele se considerava tão importante, sentia-se tão
seguro da perenidade de suas instituições — ou melhor, desejava mostrar
aos outros que estava tão seguro — que qualquer insignificância que
servisse aos propósitos do regime passava a ser um ato “histórico”.
Qualquer discurso que o Fiihrer proferisse tornava-se “histórico”: mesmo
que ele repetisse cem vezes a mesma coisa. Qualquer encontro do Fiihrer
com o Duce era “histórico”: mesmo que não mudasse nada. Eram
“históricas” a vitória de um automóvel de corrida e a inauguração de uma
estrada, de cada estrada e de cada trecho de cada estrada. “Histórica” era a
festa de ação de graças por cada colheita, era cada reunião do Parlamento
ou do partido. “Histórico” era cada feriado, fosse qual fosse o motivo. E,
como o Terceiro Reich só conhecia feriados — pois ele sofria de uma letal
falta de um cotidiano normal, da mesma forma que o corpo pode ficar
mortalmente doente pelo pouco uso de sal —, ele considerava “históricos”

todos os dias.

Em quantas manchetes de jornal, editoriais e discursos essa palavra foi
aviltada! Será preciso poupá-la, para que se restabeleça do abuso de que foi
vítima. Desnecessário advertir contra o emprego frequente do termo

Staatsakt, já que não temos mais Estado [ Staat].
