Die arthafte deutsche Bewegung, der Realismus [o movimento
característico alemão, o realismo] termina com os romances de Fontane.
Paul Lagarde ist um eine arthaft Religion bemiiht [empenha-se por uma

religião alemã específica]. Houston Stewart Chamberlain foi artechter

. . 314 315 .
[mais puro] do que o alemão de Rembrandt, ofereceu ao povo alemão
arteigene Geistesheroen [heróis espirituais puros] mais de uma vez,
despertou “a visão germânica da vida para a potência criadora volkische

[racial] »al

Todos esses exemplos estão espremidos em pouco menos de sessenta
linhas, e ao listá-los tive de deixar de fora a nervosen Entartung
[degeneração nervosa] e a Kampf zwischen Oberflachenliteratur und ewiger
arthafter Dichtung [luta entre a literatura superficial e a eterna poesia
característica e pura], assim como o esforço para constituir uma vida
intelectual arthaft e espalhar a cultura volkhaft.

Em torno de 1900, Bartel e Lienhard iniciaram a “contracorrente
volkhaft”. Quando se chega aos grandes precursores da literatura volkhaft,
como Dietrich Eckart e os demais ligados diretamente ao
nacionalsocialismo, não é de estranhar que tudo esteja entranhado em
arthaft, volk [povo] e blut [sangue].

Só se dedilha essa corda da LTI, que é a mais popular. Antes de ler essa
História da literatura alemã, eu conheci na minha própria casa o seu lado
mais vulgar e mais tosco. Em cada busca domiciliar, Clemens, o agente da
Gestapo “que batia”, dizia para minha mulher: Du artvergessenes Weib!
Weiflt du nicht... [Tu, mulher perdida para tua espécie, não sabes que... ] e
Weser, o agente “que cospia”, complementava: Weiflt du nich, dafl schon im

Talmud steht, "eine Fremde ist weniger wert ais eine Hure”? [Tu não sabes
