No outono de 1945, quando falei em público pela primeira vez sobre a
LTI, fiz uma referência ao Singkamerad, que só pude conhecer nessa época,
e citei a canção dos zitternden morschen Knochen [tremor de ossos frágeis].

Após a palestra, um ouvinte ofendido aproximou-se do palco e disse:

—Por que o senhor cita de maneira errada questões tão importantes? Por
que quer imputar aos alemães a ambição de dominar o mundo, que nem
mesmo no Terceiro Reich nós tivemos? Essa música não diz que o
mundo tem de ser nosso.

— Venha conversar comigo amanhã — respondi. — O senhor poderá ver o
livro de canções da escola.

—O senhor está enganado, Herr Professor, vou lhe trazer o texto correto.

Ele veio no dia seguinte. O meu Singkamerad, sexta edição, de 1936,
publicado por Franz Eher de Munique, “autorizado e muito recomendado
para as escolas pela Secretaria da Educação da Baviera”, já estava aberto na

página certa. A data do prefácio era: Bayreuth, Lenzing319 de 1934. Lá
estava: Heute gehort uns Deutschland, und morgen gehort ihr die Welt [Pois
hoje a Alemanha é nossa, amanhã será o mundo todo]. Não havia o que

discutir...

Havia sim. O homem me mostrou um belo caderno de canções em
miniatura, que podia ser preso por um fio na casa de um botão: Das
Deutsche Lied; Lieder der Bewegung, herausgegeben vom Winterhilfswerk
des deutschen Volkes [Canção alemã; Canções do Movimento, publicadas
pelo Escritório de Apoio para o Inverno ao Povo Alemão]. A data: 1942-
1943. A capa vinha enfeitada com os emblemas nazistas: suástica, runa das
SS etc. No meio das canções apareciam de novo os “ossos frágeis”,
suficientemente grosseiros, mas com retoques no ponto decisivo. O refrão

agora dizia und heute, da hort uns Deutschland / und morgen die ganze Welt
