9 de julho. Há poucas semanas Hugenberg renunciou e seu partido “se
dissolveu?. Desde então noto que, em vez do termo nationale Erhebung
[levante nacional], diz-se agora nationalsozialistische Revolution
[revolução nacionalsocialista] e que Hitler, cada vez mais, vem sendo
chamado Volkskanzler [chanceler do povo]. É comum ouvir falar em totaler
Staat [Estado total] .

28 de julho. Cerimônia junto ao túmulo dos “matadores de Rathenau””
Quanto desdém, quanta amoralidade, ou melhor, quanta moralidade do
dominador prepotente está nesse substantivo que valoriza o crime como
categoria profissional ! Quanta segurança alguém deve sentir para se
expressar desse modo!

Será que as pessoas se sentem seguras? Há muita histeria nas ações e nas
palavras do governo. Seria preciso estudar alguma vez, de maneira muito
especial, a histeria da linguagem.
