considera natural que um simples anúncio familiar empregue a palavra
“altaneira”, resultando em “satisfação altaneira”: A partir da data que
indiquei, em muitos casos considera-se obrigatória a “tristeza altaneira”. Às
vezes ela vem reforçada, dizendo que, de acordo com a vontade expressa do
caído, não se está usando luto, já que ele caíra em “batalha heroica”. O
mesmo ocorria com o adjetivo sonnig [solar] como estereótipo decorativo,
amplamente usado desde o início da guerra, mesmo se o caído fosse idoso.
Parece que no império de Hitler cada alemão é um ser sonnig, assim como
os olhos da Hera de Homero transmitiam sempre o semblante de gado
pachorrento e Carlos Magno sempre ostentava barba branca na Canção de
Roland. Sonnig só passou a rarear quando o brilho do Sol hitleriano já
esmaecera e o som do epíteto se tornara tragicômico e obsoleto. Não
desapareceu de todo nem no final, quando foi substituído por lebensfroh
[feliz de viver]. Bem no final, um coronel da reserva chegou a anunciar a
morte de seu strahlender Junge [filho radioso].

“Solar” caracteriza, por assim dizer, a marca comum a todos de origem
germânica, enquanto “dor altaneira” é a rubrica do patriota por excelência.
O modo especificamente nazista de pensar se expressa até mesmo em
anúncios fúnebres, mas eles primam pela sutileza, pois há diversos graus de
envolvimento com o nazismo. Nuances sutis podem expressar um
entusiasmo supremo ou — o que é bem mais difícil — mostrar um
distanciamento crítico.

Durante muito tempo, a maior parte dos caídos tinha dado sua vida fiir
Fiihrer und Vaterland [pelo Fiihrer e pela pátria]. (Essa analogia com o
antigo Fiir Konig und Vaterland [pelo rei e pela pátria] dos prussianos, dada
a sua aliteração cativante, foi amplamente difundida desde o primeiro dia de

guerra.) No entanto, a tentativa de implantar a data de 20 de abril como
