O homem que marchava à frente apertava os dedos da mão esquerda bem
espalmada no quadril e inclinava o corpo para o mesmo lado, em busca de
equilíbrio, apoiando-se nessa mão, enquanto o braço direito golpeava o ar
com o bastão e a perna lançava a ponta da bota para o alto, como se tentasse
alcançar o bastão. Pairava oblíquo no vazio, como um monumento sem
pedestal, misteriosamente mantido ereto por uma convulsão que o esticava
dos pés à cabeça. Não era um mero exercício, mas uma dança arcaica e uma
marcha militar. O homem era, ao mesmo tempo, faquir e granadeiro. Na
época, essa crispação e desarticulação convulsiva podia ser vista em
esculturas expressionistas, mas na vida nua e crua, como ela é, no realismo
da cidade, seu impacto me atingiu com a força de uma novidade absoluta.
[...] Foi a primeira vez que me defrontei com o fanatismo em formato
especificamente nacionalsocialista. Essa figura muda provocou meu
primeiro embate com a linguagem do Terceiro Reich.
