1907-1912 Escreve uma monografia sobre Paul Heise, um estudo sobre a
obra de Adolph Wilbrandt e vários estudos sobre a história da literatura
alemã.

1912Muda-se para Munique e retoma as atividades acadêmicas. Morre o
pai.

1913Faz o doutoramento com Franz Muncker e Hermann Paul, escrevendo
a tese Os antecessores de Friedrich Spielhagen. Estudos sobre
Montesquieu para a livre-docência levam-no a uma segunda estada em
Paris.

1914Faz a livre-docência com Karl Vossler, reitor da Universidade de

Munique. Começa a Primeira Guerra Mundial.

1914-1915 É professor-visitante na Universidade de Nápoles. Publica

Montesquieu, em dois volumes.

1915 Voluntário na Primeira Guerra Mundial, serve no front de novembro de
1915 a março de 1916.

1916-1918 Trabalha na seção de imprensa do governo militar na Lituânia,

em Kovno e em Leipzig.

1918Retorna a Leipzig em novembro.

1919Tornase professor na Universidade de Munique.

1920-1935 Tornase professor titular na Escola Técnica Superior de
Dresden. Publica Introdução ao francês medieval: do século XII ao século
XVII.

1923Publica Prosa francesa moderna: 1870-1920.
1924Publica Literaturas românicas: do Renascimento à Revolução

Francesa.
