enunciado global que associava de maneira gloriosa todas essas virtudes.
Qualquer conotação pejorativa, mesmo a mais discreta, desaparecia no uso
corrente que a LTI fazia dessa palavra. Em datas solenes, como nos
aniversários de Hitler ou da tomada do poder, em qualquer artigo de jornal,
em qualquer mensagem de congratulações, em qualquer manifestação a
alguma tropa ou alguma organização, estava sempre presente um
fanatisches Gelôbnis [elogio fanático],ou um fanatisches Bekenntnis
[reconhecimento fanático] para testemunhar a fanatischen Glauben an die
ewige Dauer des Hitlerreiches [fé fanática na duração eterna do Reich de
Hitler]. Isso durante a guerra, quando não se podia mais disfarçar as
derrotas! Quanto mais tenebrosa ficou a situação, tanto mais se falava em
fanatischen Glauben an dem Endsieg [fé fanática na vitória final], no
Fiihrer, no povo ou no fanatismo do povo, como se a virtude da fé fosse

essencialmente alemã.

O termo foi usado mais intensamente nos jornais após o atentado contra
Hitler, em 20 de julho de 1944. Constou literalmente em cada um dos

inúmeros votos de fidelidade ao Fiihrer.

Essa frequência da palavra no domínio da política a projetou para outras
áreas, graças aos escritores ou à conversa diária. Onde antes se dizia ou
escrevia leidenschaftlich [apaixonado], passou-se a dizer “fanático”. Para
que isso acontecesse foi necessário submeter o conceito a um certo
enfraquecimento, uma espécie de banalização, uma perda de dignidade. Na
citada monografia sobre Gôring, o marechal do Reich é celebrado, entre
outras coisas, como “amigo fanático dos animais” (nesse caso, a conotação
crítica inerente à expressão “artista fanático” deixa de existir, pois Góring é
apresentado repetidamente como a pessoa mais afável e mais sociável que

se possa imaginar).
