sujeitaram a viver na ilegalidade. Para eles, os riscos de vida e o
sofrimento foram incomparavelmente piores do que no front, sem a
auréola do prestígio! O que se tinha em mente não era a “morte gloriosa
no campo de honra”, mas, no melhor dos casos, a guilhotina. Sem
exibicionismos, esses heróis verdadeiros possuíam uma fonte de força e
de bem-estar interior. Também se sentiam integrantes de um exército,
acreditavam que sua causa, no fim, seria vitoriosa. Podiam levar para o
túmulo um orgulho verdadeiro: quanto mais ignominioso fosse o seu
assassinato, tanto mais o seu nome receberia um dia as devidas honras...
Mas eu conheço um heroísmo mais desesperado, mais silencioso,
desprovido de qualquer apoio, de qualquer vínculo com um exército ou
um grupo político, sem qualquer esperança de algum brilho no futuro,
um heroísmo que podia contar no máximo consigo mesmo. Falo das
poucas mulheres arianas — de fato, poucas — que se mantiveram firmes
contra toda pressão a que estavam sujeitas para que se separassem dos
maridos judeus. O que não foi o cotidiano dessas mulheres! Quantos
xingamentos aguentaram, quantas ameaças, pancadas e cusparadas.
Quanto despojamento, ao compartilhar com os maridos os cartões da
alimentação racionada, pois eles recebiam rações abaixo do normal,
enquanto os colegas arianos na fábrica recebiam um suplemento
alimentar para compensar o trabalho pesado. Que energia tinham de
reunir para continuar no mundo dos vivos, quando tanta humilhação e
penúria as derrubavam doentes nas camas, quando tantos suicídios em
volta eram tão tentadores, pois conduziam ao descanso eterno, distante da
Gestapo! Elas sabiam que, se morressem, seus cadáveres ainda quentes
seriam arrancados dos maridos, os quais seriam transportados para o
exílio fatídico. Que estoicismo, que autodisciplina conseguiram

encontrar, dia após dia, para apoiar maridos desgastados, minados,
