BOXEAR

Em uma carta, Rathenau menciona que ele fora favorável a uma paz

negociada, contra a qual Ludendorft298 se insurgira para auf Siegkampfen
[lutar até a vitória], conforme sua própria expressão. A linguagem provém
do turfe, onde se aposta ou para vencer ou por uma boa classificação.
Rathenau, um esteta, critica essa expressão, colocando-a entre aspas,
indignado com seu uso em questões bélicas, apesar de originar-se de um
esporte apreciado pela antiga aristocracia e pelos grupos mais feudais do
corpo de oficiais. Havia tenentes e capitães de cavalaria cujos sobrenomes
pertenciam às famílias mais aristocratas. Para o senso refinado de Rathenau,
isso não servia como atenuante para a grande diferença entre jogos

esportivos e a gravidade sangrenta da guerra.

O Terceiro Reich se empenhou em ocultar essa diferença. Jogos
pacíficos, criados para preservar a saúde do povo, que aparentavam um ar
de inocência, tornaram-se treinamentos bélicos, tratados na consciência
popular como coisas tão sérias como a guerra. Aos olhos de Hitler, os
acadêmicos da recém-criada Escola Superior de Esportes eram no mínimo
tão importantes quanto os outros acadêmicos, ou mais importantes ainda.
Essa avaliação era corroborada e encorajada em meados da década de 1930
pelos nomes atribuídos às marcas de cigarros: fumava-se Sportstudent

[estudante que pratica esportes], Wehrsport [esporte de defesa],Mg

273
Sportbanner [portabandeira do esporte] e Sportnixe [ninfa do esporte].
274

Outro elemento que contribuiu para a popularização e glorificação do
esporte foi a Olimpíada de 1936 em Berlim. Nesse evento internacional o

Terceiro Reich fez muita questão de que o mundo o visse como a liderança
