desenraizados retorna ao lar nas piores condições, com os parcos recursos

que eventualmente tenham conseguido preservar.

Em meados de julho, li em um jornal de Dresden o artigo “O Treck dos
350.000”, publicado no único outro jornal. (Além do jornal do partido,
chamado Freiheitskampf [Luta pela Liberdade], só havia um outro jornal,
razão pela qual não me preocupei em anotar seu nome.) Essa descrição, que

apareceu em vários jornais com pequenas variações, é exemplar e

. = . , .284
Interessante por duas razões: mais uma vez se apresenta o espiri to

camponês de maneira sentimentaloide e cheia de heroísmo, como, nos anos

. . 285286 .
de paz, nas festas da colheita no Biickenberg; além disso, ela junta
descaradamente todos os condimentos da LTT. Ressuscitaram assim, de
maneira decorativa, algumas palavras que, por causa da miséria reinante,

haviam caído em desuso. Esses 350 mil colonos conduzidos do sul da

Rússia para o Warthegau3” eram deutsche Menschen besten deutschen
Blutes und aufrechten Deutschtums [alemães do melhor sangue alemão,
dotados de um germanismo verdadeiro], sob comando alemão. O número
de nascimentos anuais entre 1941 e 1943 cresceu de 17 mil para 40 mil.
Eram de uma biologisch unverdorbenen Leistunsfahigkeit [capacidade
produtiva biológica não corrompida]. Eram dotados de von
unvergleichlichen Bauern und Siedlungsfreundigkeit [uma incomparável
disposição para ser camponeses e colonos felizes], com um erfiillt von
fanatischem Eifer fiir die neue Heimat und Volksgemeinschaft [empenho
fanático para a nova pátria e comunidade] e assim por diante. A observação
final — de que por todas essas razões mereciam ser reconhecidos como
vollwertige Deutsche [alemães do mesmo status], uma vez que seus jovens
há muito tempo pertenciam às SS — permitia concluir que seu domínio da
língua e da cultura alemãs deixava muito a desejar. De qualquer forma,
