O mito da vitória final permanecia vivo ou, pelo menos, todos aceitavam a

obrigação de acreditar nele.

Eu conhecia algumas letras, que captara aqui e acolá. Era tudo tão brutal,
tão pobre de espírito, tão desprovido de qualquer senso artístico.
Kameraden, die Rotfront und Reaktion erschossen, I Marschiern im Geist in
unsern Reihen mit [Camaradas que o front vermelho e a reação fuzilaram I
Marchem conosco no espírito de nossas fileiras]: eis a poesia de
HorstWessel. Impronunciável, exige que se quebre a língua. Talvez as
palavras Rotfront e Reaktion estejam no nominativo e os camaradas
fuzilados estejam presentes no espírito dos braunen Bataillone [batalhões
marrons] que desfilam; também pode ser que os camaradas sejam
prisioneiros — das neue deutsche Weihelied [o novo canto sagrado alemão],
como é chamado no livro escolar oficial, foi composto por Wessel em 1927
—, O que estaria mais perto da verdade, e desfilem em espírito com seus
amigos das SA. Mas, entre os que marcham e os que assistem, quem estava
pensando em questões de gramática ou de estética? Quem estava
preocupado com o conteúdo? A melodia e o passo de marcha, algumas
expressões ou frases isoladas que se dirigiam aos heroischen Instinkte
[instintos heroicos] — como Die Fahne hoch!... Die Strasse frei dem
Sturmabteilungsmann!... Bald flattern Hitlerfahnen... [Bandeira para o
alto!... Liberem as ruas para os soldados da Sturmabteilung'..... Pois as
bandeiras de Hitler já estão esvoaçando] — eram suficientes para agitar os

ânimos e criar a atmosfera almejada, não é?

Logo me lembro do primeiro golpe que abalou a segurança na vitória
alemã. Com que habilidade a propaganda de Goebbels soube reverter a
pesada e terrível derrota em uma quase-vitória, um triunfo supremo do

espírito militar! Um comunicado do front, em particular, chamara a minha
