Em 1920, já um conceituado crítico da literatura francesa, Klemperer
obtém a cátedra de letras latinas na Universidade de Dresden. Em 1923
publica Moderne franzosische Prosa, o que lhe confere um verbete na
Enciclopédia Brockhaus, edição de 1925. Vem ladeado de dois outros
verbetes: um para o irmão George, cirurgião e professor, e outro para o
primo Otto, maestro. Entre 1925 e 1931 publica Literatura francesa de
Napoleão até a atualidade, em cinco volumes. Suas outras publicações são
do após-guerra: História da literatura francesa do século XVII, v. 1, 1954,
v. II, 1966. Publica LTI em 1947 em Berlim, pela editora Autbauverlag. Até
a reunificação alemã haviam sido vendidos mais de 300 mil exemplares do
livro. Foram publicados postumamente Curriculum Vitae, em 1989, e Os
“Diários” de Victor Klemperer 1933-1945, em 1995.º Os Diários dos
períodos 1919-1932 e 1945-1959 ainda não foram traduzidos para o

português.

Klemperer ocupou a cátedra de letras latinas em Dresden até 15 de
setembro de 1935, quando perdeu o cargo por causa das leis raciais de
Nuremberg, que pretendiam “preservar a pureza do sangue e da raça
alemães”. Em LTI menciona a falta de material para prosseguir os estudos,
pois a partir de 1938 os judeus foram proibidos de frequentar bibliotecas.
Somente no após-guerra retomará a análise da literatura francesa do século
XVIII.

Estas Anotações de um filólogo só se tornaram possíveis porque
Klemperer optou por não emigrar quando o regime nazista se instalou na
Alemanha, divergindo de grande parte dos judeus e intelectuais
perseguidos. A maioria emigrou depois da Kristallnacht [noite dos cristais],
em 9 de novembro de 1938, quando ficou claro que o governo procuraria

eliminar os judeus. Klemperer admite que chegou a sentir inveja de colegas
