CAPÍTULO 20

O QUE RESTA?

“Para depois 'setembrizá-los”.” O verso era mais ou menos assim. Em
1909, quando eu já escrevia muito, mas com pouco profissionalismo,
compilei para uma editora popular uma pequena antologia da lírica política

alemã do século XIX, publicada junto com uma breve introdução. É bem

, . 161 162 163 ,
provável que o verso fosse de uma poesia de Herwegh. Alguém,

o rei da Prússia ou a reação, que o autor representava alegoricamente como
uma besta, queria asfixiar a liberdade, a revolução e seus simpatizantes
“para depois setembrizá-los”. Eu desconhecia a palavra, pois naquela época
ainda não me interessava por filologia. O famoso Tobler 165 acabara com
qualquer pretensão minha nesse sentido, e eu ainda não conhecia
Vossler.i66 Consultei o pequeno Daniel Sanders, que continha palavras e
nomes próprios estrangeiros que faziam parte da cultura geral nos idos de
1900. Encontrei algo mais ou menos assim: “Matança coletiva de cunho
político, como a que foi praticada durante a Grande Revolução Francesa em
setembro de 1792.”

O verso e a palavra ficaram em minha memória. Lembreime deles no
outono ou inverno de 1914, quando já tomara gosto pela linguística. O

jornal Neue Presse, de Viena, publicou que os russos tinham a intenção de

e. 164 165 166 8 .
liúttichieren [“liegizar”] a cidade de Przemysl.4º? Para mim era

certo que deveria tratar-se de um fenômeno análogo ao “setembrizar”: um
fato histórico nos marca tão profundamente que acabamos usando a mesma
palavra em acontecimentos semelhantes. Em um antigo Sachs-Villatte, de
1881, encontrei não somente as palavras francesas setembriseur,
setembrisade, setembriser, mas também a versão em alemão Setembrisierer
