em minha casa na CasparDavid-Friedrich-Strasse, quando Clemens * bateu
em minha cabeça com O mito do século XX, de Rosenberg, e rasgou minhas
notas sobre esse livro (felizmente, sem que as entendesse), eu já havia
comentado no diário a teoria délfica de Rosenberg sobre a “verdade
orgânica”. Já naquela época, antes da invasão da Rússia, eu escrevera:
“Toda essa fraseologia teria sido ridícula se não tivesse trazido

consequências tão funestas e assassinas!”

Segundo Rosenberg, os filósofos profissionais costumam cometer um
duplo erro. Em primeiro lugar pôem-se “à procura da verdade
pretensamente única e eterna”. Em segundo lugar sua busca se faz “pela via
do raciocínio puramente lógico, extraindo deduções a partir de axiomas
propostos pela razão”. Se, em vez disso, tomarmos o sentido místico que
Alfred Rosenberg quer dar à sua visão de mundo não filosófica, então “todo
esse monte de lixo intelectualizado e anêmico, denominado System, haverá
de desaparecer” de uma só vez. Essas citações contêm o principal motivo da

aversão da LTI à palavra e ao conceito System.

Logo a seguir, nas últimas páginas de O mito, a palavra Organisch é
entronizada definitivamente; em grego, ela significa expandir, germinar
como uma planta que cresce inconscientemente. Wuchschaft [brotar,
evoluir] é a forma alemã para organisch. Em vez daquela verdade
generalista, que serviria para uma sociedade imaginária, surge a organische
Wahrheit [verdade orgânica] que emana de forma autêntica do sangue de
uma raça e serve somente para essa raça. Essa verdade orgânica não faz
parte nem do saber nem do intelecto, não aparece elaborada em um
pensamento consciente, mas está “no centro misterioso da alma do povo e
da raça”: corre no sangue nórdico desde os tempos imemoriais: “O saber

derradeiro de uma raça já está contido em seu primeiro mito religioso.”
