logo. Meu marido foi quem disse primeiro: “Mas esse é o Alte Fritz, lil
igualzinho como o vemos nos quadros!”

—Bem, e daí?

—Como, e daí?

—O que isso tem a ver com a segurança de Dresden?

— Que pergunta mais boba. Você há de convir que o quadro que nós três

vimos, meu marido, meu cunhado e eu, é uma prova de que o Alte Fritz

129
está protegendo Dresden.
—O que pode acontecer com uma cidade que ele protege?

— Você não percebe? O alarme terminou, podemos subir de volta.

Foi excepcional, é claro, que quatro manifestações do estado de espírito
reinante aparecessem em um único dia. Entretanto, ele não se restringia a
esse único dia, tampouco a essas quatro pessoas.

Nenhuma delas era um verdadeiro nazista.

À noite era meu turno de vigília. O caminho para o local de vigília ariano
passava a poucos metros de distância de onde eu ficava sentado. Enquanto
eu lia um livro, a admiradora do “Fredericus” me cumprimentou com um
sonoro “Heil Hitler!”. Na manhã seguinte ela veio até a mim e disse com
muita cordialidade:

— Desculpe meu “Heil Hitler!” ontem à noite. Eu estava apressada e
confundi o senhor com outra pessoa, a quem sou obrigada a

cumprimentar dessa forma.

Nenhum deles era nazista, mas o veneno infectara todos.
