desenvolve na natureza. É que Dwinger só aos poucos foi descambando

para o nazismo.

De qualquer forma, Organisation permaneceu um termo honrado e
respeitado na LTI, conseguindo até mesmo passar por um refinamento que
nunca tinha experimentado antes de 1933, apesar de usos especializados,
esporádicos e isolados.

A vontade totalitária criou um enorme número de organizações,
descendo na escala até o nível dos Pimpfe [meninos], não, o nível dos gatos:
eu não tinha mais o direito de pagar à Sociedade Protetora dos Animais
minha contribuição para os gatos, pois a Deutsches Katzenwesen [Entidade
dos Gatos Alemães] — era assim que constava no boletim informativo —
tornara-se um órgão do partido e não havia mais lugar para artvergessene
Kreaturen [criaturas racialmente perdidas], que viviam com judeus. Depois,
tiraram e mataram nossos animais domésticos — gatos, cachorros e até
mesmo canários. Não foi um caso isolado, uma infâmia, mas uma
intervenção oficial e sistemática. Essa é uma das crueldades não relatadas
em nenhum dos processos de Nuremberg. Para puni-la, se eu tivesse esse
poder, construiria a forca mais alta possível, nem que isso me custasse a
salvação eterna.

Essa temática não me afastou muito da LTI, apesar das aparências, pois
justamente a Entidade dos Gatos Alemães permitiu popularizar e
ridicularizar essa nova criação linguística. Dada a sua mania de tudo
organizar e de tudo centralizar, os nazistas criaram “organizações
unificadas” a partir de organizações específicas. Por ocasião do primeiro
carnaval do Terceiro Reich, o número especial do jornal Miinchner
Neuesten Nachrichten, de Munique, que acreditava que ainda se podia
permitir alguma esperteza — em seguida ele se tornou submisso, para dois
