Às vezes o nosso doutor mesclava expressões de diversos esportes. Em
setembro de 1943 ele ensina que não se demonstra força somente batendo,
mas também encaixando golpes. A principal preocupação é jamais mostrar
as pernas bambas. “Senão”, ele continua, mudando do boxe para o ciclismo,

“corremos o risco de ficar para trás, abgehangt [subordinados] .”

A maioria das imagens, as mais fáceis de ser lembradas e as mais brutais,
sempre foram tiradas do boxe. Eis a frase que Goebbels encontrou para
expressar coragem após a tragédia de Stalingrado, que tantas vidas custou:
“Depois de passar um pano nos olhos para limpar o sangue, enxergar
melhor e partir para o próximo round, estaremos de novo com as pernas
firmes.” Poucos dias depois: “Um povo que até agora só lutou boxe com a
mão esquerda, protegendo a direita para usá-la sem piedade no próximo
round, não tem motivos para conciliações.” Na primavera e no verão
seguintes, quando as cidades alemãs estavam desmoronando, com os
moradores tendo de fazer sob escombros os enterros uns dos outros, quando
a esperança na vitória final dependia das ilusões mais absurdas, Goebbels
encontrou as seguintes imagens para a situação: “Depois de ter alcançado o
título mundial de pugilismo, um boxeador não fica mais fraco, mesmo que
o adversário lhe tenha quebrado o nariz.” E: “O que faria até mesmo um
senhor elegante se fosse atacado por três maus elementos que estivessem

mais interessados em nocauteá-lo do que em seguir as regras do boxe?

a . . 278 PENIDO .
Tiraria o paletó e arregaçaria as mangas.” Essa é a imitação mais
grosseira da admiração plebeia pelo boxe, a admiração que Hitler explora.
O que se encontra por trás dela, escondida mas bem nítida, é a promessa vã

da arma nova, desconhecida.

Quero fazer justiça a todas as grosserias da propaganda de Goebbels: a

duração e a extensão de seus efeitos falam por si.
