49 Referência à fracassada insurreição da Liga Espartaquista, de esquerda,
liderada por Rosa Luxemburgo e Karl Liebknecht.

23 de outubro. Houve um desconto no meu salário, que chamaram de
“auxílio voluntário de inverno”; não me consultaram para saber se eu
concordava. Supõe-se que seja um novo imposto, do qual não podemos nos
eximir, como os demais. O termo “voluntário” significa que se pode pagar
um valor maior do que o estipulado, e mesmo esse “poder pagar mais”, para
muitos, já é uma imposição disfarçada. Mas, abstraindose esse adjetivo
mentiroso, não seria o próprio substantivo uma forma de dissimular a
coerção, uma solicitação, um apelo ao sentimento? Ajuda em vez de
imposto: isso faz parte da Volksgemeinschaft [comunidade do povo]. O
jargão do Terceiro Reich apela ao sentimentalismo, o que é sempre

suspeito.

29 de outubro. De uma hora para outra, uma grande confusão. Foi
decretada uma mudança no rumo da vida universitária: às terças à tarde não
haverá aulas, pois nesse horário todos os estudantes praticarão Wehrsport
[esportes militares]. Logo me deparo com o mesmo nome em uma caixa de
cigarros da marca Wehrsport. Tudo meio encoberto, meio desvelado. O
serviço militar obrigatório está proibido pelo Tratado de Versalhes, mas o
esporte está autorizado. Oficialmente não fazemos nada proibido, só um
“pouquinho”. Fazemos assim uma pequena ameaça, estamos sempre com os
punhos cerrados, mesmo que estejam escondidos nos bolsos. Será que
algum dia descobrirei uma palavra verdadeiramente honesta nesse regime?

Ontem à noite Gusti W. esteve aqui em casa, na volta de Turô, onde

passou quatro meses com a irmã Maria Strindberg50 na casa de Karin

Michaelis.5º Parece que lá se formou um pequeno grupo de emigrantes
