processos contra professores de escolas católicas, que acusam de

homossexuais, enviando os assim chamados sacerdotes políticos para a

prisão e os Lager”” [campos de concentração].

Mas para os primeiros heróis do partido, os dezesseis que tombaram

defronte à Feldherrnhalle, H8 criaram-se um culto e uma linguagem
reservadas somente aos mártires cristãos. A bandeira conduzida à frente do
séquito desses dezesseis chama-se Blutfahne [bandeira de sangue], com a
qual se consagram as novas insígnias das SA e das SS. E no semnúmero de
discursos e artigos correspondentes não falta a expressão “testemunhas de

sangue”: Mesmo quem já tivesse participado dessas cerimônias

indiretamente, ou as tivesse visto no cinema, H9 ficava inebriado só de
respirar o cheiro de sangue que essas manifestações religiosas exalavam.

O primeiro Natal após a anexação da Áustria, chamado de Grossdeutsche
Weihnacht [Natal da Grande Alemanha], de 1938, foi totalmente
descristianizado pela imprensa. O que se celebra é exclusivamente a Fest
der deutschen Seele [festa da alma alemã] e a Auferstehung des
Grossdeutschen Reiches [ressurreição do Reich da Grande Alemanha], ao
mesmo tempo que o renascimento da luz, graças à qual o olhar se orienta
para a Sonnenrad [roda de Sol] e a Hakenkreuz [suástica]. O judeu Jesus
não entra em cena. Pouco depois, quando se institui a Ordem do Sangue
para comemorar o aniversário de Himmler, passa-se a dizer Orden des

nordischen Blutes [Ordem do sangue nórdico].

Em todo esse conjunto, no entanto, as palavras que ficam gravadas na

mente apontam para a transcendência cristã: a mística do Natal, o martírio,

e. «145 146 147 .
a ressurreição e a consagração de alguma ordem de cavaleiros,

apesar de pagã, se articulam como as representações católicas, ou por assim
