CAPÍTULO 34

UMA ÚNICA SÍLABA

Para ser sincero, só no último ano vi e ouvi diretamente, não em fotos de
jornais ou pelo rádio, manifestações nazistas. Pois mesmo na época em que
ainda não usava a estrela — depois, isso era evidente — eu me refugiava
imediatamente em alguma rua lateral ao perceber que cruzaria com uma
dessas demonstrações. Se não fizesse isso, teria de saudar a odiada
bandeira. No último ano, porém, fomos colocados em uma das duas
Judenhauser da Zeughausplatz. A vista do hall de entrada e da cozinha
dava justamente para a Carolabriicke. Em solenidades pomposas realizadas
no Kônigsifer — como um discurso de Mutschmann ou uma alocução de

Streicher, que era o quilate" ii da Francônia —, as colunas das SA e
das SS, da HJ e do BDM desfilavam na ponte. Quisesse ou não, eu os via e
ouvia, e sempre ficava impressionado. Em desespero, perguntava a mim
mesmo: que impacto esses cortejos não causariam em pessoas com senso

crítico menos aguçado que o meu?

Poucos dias antes do nosso dies ater [dia funesto], o fatídico 13 de

fevereiro de 1945,3iY eles desfilaram sobre a ponte com toda a firmeza,
cantando a plenos pulmões. A melodia soava um pouco diferente das
marchas entoadas pelos bávaros durante a Primeira Guerra Mundial. Era
mais dura, mais gritada, menos melódica. Mas os nazistas sempre
exageravam em tudo que era militar, e assim eles marchavam lá embaixo,
na mesma antiga ordem, cheios de fé no regime. Há quanto tempo
Stalingrado caíra e Mussolini fora derrubado? Há quanto tempo os inimigos
haviam alcançado e cruzado as nossas fronteiras, e generais alemães haviam

tentado assassinar o Fiihrer? Mesmo assim, todos continuavam marchando.
