pequenas fraquezas externas. Mais tarde, quando o sucessor de Walzel em
Dresden substituiu o estilo de salão por outro de maior densidade filosófica
— a cátedra de teoria literária não funciona sem um pouco de charme, essa
parece ser uma consequência inevitável da profissão —, Fraulein von B.
adaptou-se satisfeita ao modo de ser do novo chefe; culta e inteligente, pôde

nadar também nessa corrente.

Descendente da antiga nobreza militar, seu pai morrera como general
aposentado; seu irmão retornou da Primeira Guerra Mundial como major e
foi admitido depois em um cargo de confiança e prestígio em uma grande
firma judaica. Se me tivessem perguntado antes de 1933 sobre a posição
política de Paula von B., provavelmente eu teria respondido com toda a
certeza que ela era alemã, e com a mesma obviedade que era europeia e
liberal, apesar de sentir nostalgia do tempo esplendoroso do Império. Mas é
mais provável que eu tivesse respondido que, para ela, não existia política,
que seus interesses eram puramente intelectuais e que as exigências do
cargo na universidade a tinham preservado do perigo de se perder no puro

intelectualismo ou em charlatanices.

Eis que chega 1933. Paula von B. precisava buscar um livro em meu
departamento. Em geral muito séria, aproximou-se de mim com expressão

alegre e movimentos ágeis e vivazes.

— Por que tanta alegria? A senhorita está esfuziante. Algum

acontecimento particular e especial?

— Particular! Não preciso mais disso... Rejuvenescí dez anos. Não,
dezenove: desde 1914 não me sinto tão bem!

—A senhorita vem dizer isso justo a mim? Não sabe como pessoas que até
então lhe eram bem próximas vêm sendo denunciadas? Obras que a
