vencer, que a vitória é certa. Ele nunca mentiu. Eu acredito em Hitler.

Deus jamais o abandonaria. Eu acredito em Hitler.

O rapaz, tão loquaz até o momento em que acabava de pronunciar a
última frase, manteve o olhar fixo no chão e calou-se, talvez um pouco mais
pensativo. Eu não sabia o que responder. Fiquei feliz quando se despediu
poucos minutos depois, assim que alcançamos as primeiras casas de
Pfaffenhofen.

A outra vez, logo em seguida, foi na pequena aldeia de Unterbernbach,
onde finalmente encontramos abrigo e que pouco depois foi tomada pelos
americanos. Do front, que ficava próximo, os soldados chegavam sozinhos
ou em bandos, batendo em retirada de seus regimentos desintegrados. O
colapso do Exército era total. Todos sabiam que o fim estava próximo,
ninguém queria cair prisioneiro. A maior parte amaldiçoava a guerra, a
única coisa que desejavam era paz, indiferentes a tudo o mais. Alguns
maldiziam Hitler, outros o regime, assegurando que o Fiihrer tinha
planejado tudo muito bem e que outras pessoas eram responsáveis pelo

colapso.

Conversamos com muita gente, pois nosso anfitrião era a pessoa mais
generosa do mundo. Sempre conseguia oferecer um naco de pão ou uma
colher de sopa para cada fugitivo. À noitinha, quatro soldados de
regimentos diferentes estavam sentados em volta da mesa e mais tarde iriam
dormir no celeiro. Dois eram estudantes do norte da Alemanha e os outros
dois eram mais velhos, um carpinteiro da Baviera e um velho seleiro de
Storkow. O bávaro falava de Hitler com muita amargura e os estudantes
concordavam com ele. Então o seleiro, tomado de furia, esmurra a mesa:

—Vocês têm é de se envergonhar. Parece até que perdemos a guerra só
