que no Talmud consta que “uma estranha vale menos que uma prostituta”?].
Isso se repetia sempre, palavra por palavra, como a frase declamada pelo
mensageiro de Homero: Du artvergessenes Weib! Weifit du nicht...

Durante todos esses anos, principalmente nas semanas em Falkenstein,
repeti para mim mesmo a pergunta para a qual não consigo encontrar
resposta até hoje: como foi possível que intelectuais perpetrassem tamanha
traição à cultura, à civilização e à humanidade? Os agentes da Gestapo eram
bestas humanas, apesar de terem patentes de oficiais; é preciso ter paciência
com gente desse tipo, que vai continuar existindo. Mas uma pessoa culta
como esse historiador da literatura! Atrás dele me vem à memória uma fila

de literatos, poetas, jornalistas, acadêmicos. Traição por todo lado.

. . 316317318 ND
Aí aparece um tal Ulitz, que escreveu a história de um

estudante judeu atormentado e a dedicou ao amigo Stefan Zweig.343
Depois, justamente no momento de maior perigo para os judeus, apresentou
uma descrição caricatural de um judeu praticante da usura para provar
fidelidade à tendência dominante. E Dwinger? No romance que escreveu na
prisão na Rússia, durante a Revolução Soviética” não menciona atividades
ou atrocidades por parte de judeus. Ao contrário, as duas únicas referências
a judeus em toda a trilogia descrevem ações humanitárias de uma mulher
judia e de um comerciante judeu. Depois, justamente no período de Hitler,
surge a figura de um comissário judeu sanguinário. Em um ensaio
publicado em 1944 na Velhagen-und Klasing-Hefte, que em outros tempos
foi uma revista de bom nível, encontro também o engraçado Hans Reimann,
da Saxônia, que descobre as características gerais dos judeus e as piadas
sobre eles: “Der Glaube der Juden ist Aberglaube [a fé do judeu é uma
superstição], seu templo é o clube local, seu Deus é o proprietário de uma
grande loja de departamentos... A tendência ao exagero está tão presente na
