. a. 148 149 150 . co .
dizer persivalianas, plenamente vinculadas às ações do Fiihrer e

de seu partido. E die ewige Wache der Blutzeugen [a eterna vigília das

testemunhas de sangue] conduz a imaginação em uma direção semelhante.

Aqui cabe destacar a enorme importância da palavra ewig [eterno]. É
uma daquelas palavras do léxico da LTI cujo aspecto especificamente
nazista decorre de um uso despudorado: na LTI, tudo é historisch
[histórico], einmalig [único] e ewig. Podemos considerar que ewig ocupa o
mais alto grau da longa escada de superlativos nazistas. Atingindo-se esse
estágio mais alto, pode-se entrar no céu. O atributo ewig está relacionado
somente com o divino; quando qualifico algo como ewig, elevo-o à esfera
do religioso. Na inauguração de uma HitlerschuleiSi [escola de Hitler] no

início de 1938, Leyi52 disse: wir haben den Weg in die Ewigkeit gefunden
[encontramos o caminho para a eternidade]. Nos exames de conclusão de
cursos era comum haver a “pegadinha”: Was kommt nach dem Dritten
Reich? [o que vem depois do Terceiro Reich?]. Se um ingênuo ou um
novato respondesse das vierte Reich [o Quarto Reich], era eliminado,
mesmo que possuísse bons conhecimentos técnicos. A resposta correta era:
Nichts kommt dahinter, das Dritte Reich ist das ewige Reich der Deutschen

[Nada, pois o Terceiro Reich é o eterno Reich dos alemães].

Anotei somente uma vez que Hitler denominou a si mesmo “redentor
alemão”, empregando termos do Novo Testamento (mas tenho de ressaltar
novamente que poucas coisas chegavam aos meus olhos e ouvidos, e
mesmo agora me dedico pouco a leituras complementares). Em 9 de
novembro de 1935, escrevi: “Ele chamou de “meus apóstolos” os caídos na
Feldhermhalle. São dezesseis, seguramente ele tem de ter quatro a mais do
que seu antecessor [Jesus Cristo]. Quando houve os funerais, eles disseram:
