geografia, do comportamento e dos hábitos das tribos da Germania, ou

simplesmente Germânia, XXIV, 8-11, publicado em 99 d.C.

Mm Armínio (e. 18-16 a.C.-19-21 d.C.) foi o primeiro herói nacional da
Alemanha, príncipe da etnia germânica dos queruscos. Venceu os

romanos na floresta de Teutenburg no ano 9 d.C.

m sa, Sturm Abteilung [Divisão de Assalto]; SS, Schutzstaffel [Esquadrão
Protetor]; HJ, Hitler Jugend (Juventude Hitlerista].

dessas avaliações históricas encontrei a opinião de Scherer sobre Germania.

Li um parágrafo que me impressionou e, por assim dizer, me tranquilizou.

Scherer diz que, na Alemanha, a ascensão e a queda do espírito são
igualmente profundas: podem-se atingir os pontos mais altos e os abismos
mais fundos. “A maldição de nossa evolução espitirual repousa nos
excessos. Quanto mais alto o nosso voo, maior o nosso tombo. Somos como
aquele germano que, depois de perder todos os bens em um jogo de dados,
ainda tenta a última rodada, dessa vez apostando a própria liberdade.
Depois de perdê-la, aceita com submissão ser vendido como escravo. Tácito
diz: a tenacidade dos germanos é muito forte, até mesmo para coisas ruins;

para eles, teimosia é sinal de fidelidade.”

Então me dei conta de que o melhor e o pior no caráter do povo alemão
resultam do mesmo traço básico, comum e persistente: há alguma relação
entre a ferocidade do regime hitlerista e os excessos fáusticos que se
encontram na poesia clássica e na filosofia idealista alemãs. Cinco anos
depois, quando a catástrofe já se consumara, quando a extensão das
bestialidades e a profundidade da derrocada alemã jaziam expostas, um fato
