minha mulher e nosso fiel amigo também teriam de arcar com as

consequências. Não havia jeito.

Tudo era uma tortura: andar pelas ruas e, principalmente, entrar em
locais para comer. Bastava alguém me olhar fixamente para eu ficar
inquieto, sem conseguir suportar calmamente o olhar. Se não fosse
necessário, não teríamos ficado nem um dia nesse perigoso esconderijo.
Mas o quarto dos fundos da Apotheke am Adolf-Hitler-Platz [farmácia na
Praça Adolf Hitler], onde dormíamos sob a foto do Fiihrer, foi o último
asilo depois que tivemos de deixar a casa de nossa querida Agnes. Na
medida do possível, quando não procurávamos passeios em bosques
afastados, eu me deixava ficar quieto no quarto. Lia tudo que pudesse
melhorar a minha percepção da LTI.

Na verdade, lia tudo que me caía nas mãos e percebia marcas dessa
língua por toda parte. Era realmente totalitária: aqui, em Falkenstein, isso se

impôs em meu espírito mais do que nunca.

Sobre a escrivaninha de Sch. encontrei um pequeno livro, publicado,
segundo ele me disse, no final da década de 1930: Das arztliche Teerezept,
herausgegeben von der deutschen Apothekerschaft [Receita de chá
medicinal, publicada pelo Conselho Nacional dos Farmacêuticos]. Primeiro
me pareceu tratarse de um documento cômico, depois tragicômico,
finalmente trágico. Com frases genéricas, usava a pior forma de
subserviência à doutrina dominante. Quando aparecia uma oposição quase
imperceptível, ela era seguida por atenuantes de puro servilismo, revelando
um descompromisso com o futuro da ciência. Anotei algumas passagens

por extenso.
