O filme sonoro transmite integralmente essa obra de arte total. O rádio
substitui o espetáculo visual por uma apresentação que corresponde ao
antigo relato do mensageiro, mas reproduz com fidelidade e eficácia a
resposta spontan [ espontânea] da massa, excitada pelo duplo efeito sonoro.
(Spontan é uma das palavras prediletas da LTI; ainda falaremos mais sobre
ela.) Na língua alemã, a partir das palavras Rede [discurso] e reden [falar]
pode-se formar o adjetivo rednerisch [discursador, eloquente], que não tem
boa fama. Discursar é sempre uma atividade suspeita, uma daquelas em que
alguém “quer tirar vantagem”. Poderiamos quase falar de uma aversão

congênita dos alemães ao orador.

As línguas latinas, em contrapartida, são muito cautelosas com essa
questão; valorizam o orador e distinguem cuidadosamente a oratória e a
retórica. Para essas línguas, o Orator [orador] é o homem honesto que se
empenha em convencer as pessoas com a clareza da palavra, dirigindo-se
aos corações e às mentes dos ouvintes. A oratória é um elogio que os
franceses fazem a um Bossuet ou a um Corneille, grandes clássicos do
púlpito e do teatro. A língua alemã também teve oradores desse porte, como
Martinho Lutero e Schiller. O Ocidente encontrou um adjetivo especial para
o orador de gênero declamatório e duvidoso: “retórico”. Ele nos remete à
sofística da Grécia Antiga e à época de sua decadência, pois elabora frases

. . . = 76
capciosas, feitas com intenção de enganar.

Será Mussolini um Orator ou um Rhetor [retórico] de seu povo? É certo
que se aproxima mais daqueles que usam a retórica do que do orador. No
decorrer de sua funesta evolução, decaiu por completo para o gênero da
retórica. Mas algumas palavras que ao ouvido alemão soam como de um
rednerisch na língua italiana soam como normais, pois passam pela tintura

da eloquência. Na festa de aniversário do fascismo, a arenga era Popolo di
