instruções sobre o uso da máquina de colar!” Frieda sabia que minha
mulher estava de cama, em casa. De manhã, eis que vejo uma maçã grande,
bem em cima da minha máquina. Olhei para o seu local de trabalho e ela
me confirmou com um aceno de cabeça. Um segundo mais tarde, já ao meu
lado, disse: “Para a mamãe, com um grande abraço.” Logo em seguida
acrescentou, entre curiosa e espantada: “Albert disse que sua mulher é
alemã. É verdade mesmo?”

Desapareceu o prazer de ter recebido a maçã de presente. Aquela alma
caridosa, simples e ingênua, com forte sensibilidade antinazista, apesar de
muito humana, estava infectada pelo elemento principal do veneno nazista;
identificava “alemão” com o conceito mágico de “ariano”; soava-lhe quase
inadmissível que uma “alemã” pudesse ser casada comigo, um estranho, um
ser de outra categoria no reino animal. Ela ouvira repetidamente frases do
tipo artfremd [estranho à espécie], deutschbliitig [de sangue alemão],
niederrassig [de raça inferior], nordisch [nórdico], Rassenschande [desonra
racial]. É certo que ela própria não tinha uma ideia clara dessas expressões,

mas era incapaz de assimilar que minha mulher pudesse ser “alemã”.

O tal Albert, que a punha a par das coisas, tinha um raciocínio mais
arguto que o dela. Tecia suas próprias conjeturas políticas, nada favoráveis
ao governo, tampouco militaristas. Ele perdera um irmão no front e a cada
exame médico do Exército era dispensado porque sofria de uma úlcera
grave. A cada dia ouvia-se o seu “por enquanto”, como em “por enquanto
ainda estou livre — contanto que esta guerra suja acabe antes que consigam
me pegar!”. Naquele dia da maçã, em que se noticiou veladamente que os
Aliados tinham obtido uma vitória em algum lugar da Itália, ele conversou

com um colega, um pouco mais do que de costume, sobre seu tema
