Tudo o que, na LTT, se aplica aos judeus visa a colocá-los completamente
— e de maneira insuperável — fora da germanidade. Ora são concebidos
como Volk der Juden [povo judeu], ora como jiidische Rasse [raça judaica],
ora indicados como Weltjuden [judeus do mundo], ora como membros das
internationale Judentum [do judaísmo internacional]. Em todos os casos, o
que interessa é considerá-los não alemães. Não estão mais autorizados a
exercer profissões como a de médico e a de advogado. Mas como os judeus
também precisam de médicos e de advogados, que devem surgir de suas
próprias fileiras (pois não podem manter qualquer contato com os alemães),
então esses médicos e advogados são denominados Krankenbehandler
[tratadores de doentes] e Rechtskonsulenten [consultores jurídicos]. Em
ambos os casos a intenção é não somente alijá-los como também
ridicularizá-los. No caso do Konsulent, essa situação é mais nítida, pois no

passado já se falava do Winkelkonsulent,23º em contraposição ao advogado
diplomado, reconhecido pelo Estado. No caso do Krankenbehandler, o
desprezo consiste em ressaltar a negativa do título profissional oficial.

As vezes não é fácil compreender por que uma expressão é carregada de
desprezo. Por que a designação nazista Judengottesdienst [serviço religioso
dos judeus] será depreciativa, se não significa nada de diferente da
expressão neutra jiúdischer Gottesdienst [serviço religioso judaico] lób
Presumo que seja porque, de alguma maneira, lembra crônicas de viagens

exóticas, algum culto africano. E aqui é provável que eu esteja na pista do

motivo verdadeiro: o “serviço religioso dos judeus” di é consagrado ao
deus dos judeus, um deus tribal, um ídolo, que não é a divindade única e
universal à qual se dedica o “serviço religioso judaico”. Relações sexuais
entre judeus e arianos eram chamadas de Rassenschande [desonra racial].

214 o. o.
Julius Streicher, o Gauleiter [chefe de província] da Francônia,
