No âmbito militar, não se fala mais de Leute [gente] que compõe uma
companhia, mas somente de Manner [homens]; cada tenente informa:
“Ordenei a meus homens...” Uma vez o Reich publicou um necrológio
emotivo e patético que um professor universitário idoso dedicara a seus três
estudantes prediletos, caídos como oficiais. O texto continha cartas de
campanha dos três, e o professor não se cansava de elogiar o espírito
alemão de fidelidade masculina, bem como o heroísmo demonstrado pelos

oficiais e por seus Mannen.205 Ele se extasiava com essa palavra de matiz
poético, com um tom de alemão arcaico. As cartas dos alunos, entretanto,
referiam-se sempre a “unsere Mânner” [nossos homens], empregando a
forma atual com toda a naturalidade — os jovens já não tinham a sensação
de que diziam algo novo ou poético por meio dessa formulação.

Em geral, a LTI adotava uma postura ambígua ao se confrontar com o
alemão arcaico. Por um lado, não lhe desagradava a fidelidade à tradição,
tampouco a tendência romântica à Idade Média alemã, nem a ligação com a
essência de um arquétipo germânico ainda não falsificado pelos romanos.
Por outro, queria ser atual e progressista. No começo, Hitler combatera os
nacionalistas alemães do Deutschvolkische Freiheitspartei [Partido da
Liberdade da Raça Alemã], já que os considerava concorrentes desleais,
que gostavam de usar uma linguagem decididamente arcaica. Por exemplo,
os nomes alemães para os meses, divulgados durante algum tempo, não
conseguiram se firmar e nunca foram empregados oficialmente. Por outro
lado, algumas runas e nomes germânicos obtiveram prestígio, sendo

aprovados no cotidiano...

Mais decisivo do que falar de Mânner foi o empenho em valorizar a
personalidade por meio de uma reformulação geral no estilo burocrático,
que degenerou em um ridículo não intencional. Os judeus não possuíam
