Ocasionalmente usa alguma expressão no estilo de Frederico, o Grande,
ameaçando os funcionários indisciplinados com gemeiner Kassation
[cassação sem aviso], quando seria suficiente dizer fristlose Entlassung
[demissão sumária]; no alemão mais vulgar, que ele fala, bastaria dizer
Hinauswurf [expulsão] ou Fortjagen [enxotar].

O palavrório de Hitler é completamente refeito por Goebbels, tendo em
vista diversos usos ornamentais. Além disso, a guerra enriqueceu o
vocabulário nazista com termos estrangeiros. Pode-se estabelecer uma regra
muito simples para o emprego racional desses termos. Ela deveria ser, mais
ou menos, a seguinte: só os use quando não encontrar o correspondente
simples e exato em alemão; e, nesse caso, não hesite em usá-los tais como
são.

A LTI viola essa regra por ambos os lados: quando busca aproximações
germanizantes (cada vez mais raramente, pelas razões já indicadas) e
quando abusa de estrangeirismos desnecessários. Quando falava de Terror
(Lufterror [terror aéreo], Bombenterror [terror das bombas] e, naturalmente,
Gegenterror [ contraterror]) e de Invasion, trilhava por terreno bem
conhecido, mas os Invasoren são novos e Agressoren são perfeitamente
supérfluos. Para liquidieren [liquidar] há um semnúmero de opções
disponíveis: tôten [matar], morden [assassinar], beseitigen [eliminar],
hinrichten [executar], entre outras. Até mesmo Kriegspotential [potencial
bélico], repetidamente usado, poderia ser facilmente substituído por
Riistungsgrad ou Riistungsmoglichkeit [quantidade ou capacidade de
armamento]. Quem cometesse o pecado do Defaitismus francês, maquiado
para o alemão como Defatismus [derrotismo], oferecia o pescoço à
guilhotina, pois estava propondo a Wehrkraftszersetzung [desmoralização

das forças armadas].
