: Ea o 169 : ;
isolado e um pequeno comentário de Plivier em seu livro Stalingrado me
reconduziram àquele trecho de Tácito.

Plivier refere-se a uma placa escrita em alemão em uma estrada na
Rússia: “Kalatsch, a 3.200 km de Leipzig”. E comenta: “Triunfo estranho.
Que tenham sido acrescentados 1.000 km à distância real, eis uma prova

contundente da falta de limites na insensatez/”

Posso apostar que, ao escrever essa frase, o poeta não estava pensando
nem em Germania, de Tácito, nem na erudita História da literatura alemã,
de Wilhelm Scherer. Ao procurar os motivos da degeneração atual da
Alemanha, ele esbarrou na mesma característica do excesso, do desprezo a

qualquer limite.

Entgrenzung [ultrapassar limites] designa a atitude básica do homem
romântico, independentemente do âmbito específico em que se expressa a
sua natureza romântica, seja no fervor religioso, na criação artística, na
filosofia, no cotidiano, na moralidade ou na criminalidade. Durante séculos,
mesmo antes de o conceito e a palavra existirem, a vida alemã já vinha
carimbada com o selo do romantismo. Isso é particularmente claro para o
filólogo latinista, pois, durante a Idade Média, a França sempre transmitiu
temas literários à Alemanha. Mas em cada tema francês a Alemanha
extravasava os limites originais do modelo, em um sentido ou em outro.

A ingênua observação de Plivier e as reflexões de Scherer, coerentes
entre si, estabelecem uma vaga relação entre o Exército do Terceiro Reich e
os germanos de Armínio. De minha parte, sempre procurei saber se há uma
conexão plausível entre os crimes nazistas, para os quais cai bem o termo
Untermenschentum [sub-humanidade] cunhado pela LTI, e a antiga vida

espiritual da Alemanha. Poderia me tranquilizar com a ideia de que esses
