humilhação — sempre me ajudou essa motivação que me impus a mim
mesmo: “Observe, estude, grave na memória o que está acontecendo agora,
pois amanhã as coisas já não serão assim, amanhã você perceberá tudo de
outra maneira; guarde este momento na memória, perceba como as coisas
acontecem e o influenciam agora.” Essa exortação para que eu superasse as
situações e mantivesse a liberdade interior logo se cristalizou em uma
fórmula secreta e eficaz: LTI, LTI!

Mesmo que eu quisesse publicar integralmente os diários daquela época,

2 o título também

incluindo as vivências cotidianas, o que não é o caso, i
teria sido LTI, que poderia ser entendido metaforicamente. É voz corrente
dizer que a linguagem é a expressão de uma época. Da mesma forma pode-
se dizer que é o retrato de um tempo e de um país. O Terceiro Reich se
expressa de modo terrivelmente uniforme, em todas as suas manifestações e
em todo o legado que nos deixa, na ostentação desmesurada das edificações
faustosas, nos escombros, no tipo dos soldados, dos homens das SA e das
SS, definidos como figuras ideais em cartazes sempre renovados mas
sempre muito parecidos uns com os outros, nas autoestradas e nas valas
comuns. Tudo isso é a linguagem do Terceiro Reich, da qual trataremos
aqui. Eu, que durante décadas exerci uma profissão prazerosa, acabei
impregnado por ela, mais do que por qualquer outra coisa. Agarrei
firmemente a linguagem do Terceiro Reich, não em sentido figurado, mas
literal e filológico. Essa minha vara de equilibrista me prestou enorme ajuda
para suportar o vazio durante as dez horas de trabalho na fábrica, o pavor
nas buscas domiciliares, as prisões, os maus-tratos.

Muitos repetem a frase de Talleyrand: a linguagem existe para ocultar o
pensamento do diplomata (ou de uma pessoa ardilosa e suspeita). Mas o que
é certo é o contrário. A linguagem sempre revela o que uma pessoa tem
