tínhamos abandonado esse conceito. Pois, a partir do ponto de vista recente
de Moscou, com o qual Valéry, o latino, nem contava, o pensamento
europeu mais autêntico se refere literalmente a “todos”, pois para Moscou
existe o mundo como um todo, e não mais a província Europa em especial.
Foi quando recebi uma carta de Jerusalém, de meu sobrinho Walter, seis
anos depois da primeira. A carta não fora mais enviada do Café Europa.
Nem sei se o Café ainda existe, mas interpretei a falta desse endereço como
simbólica, tanto quanto interpretara a sua existência na carta anterior. Pois o
conteúdo dessa carta deixa transparecer que o espírito europeu daquela
época também não existe mais. Ele diz: “Você deve ter lido algo nos
jornais, mas não pode imaginar o que os nossos nacionalistas estão
aprontando aqui. Foi para isso que fúgi da Alemanha de Hitler?”
Seguramente, o Café Europa deixou de ser seu refúgio. Mas isso pertence

ao capítulo da LTI dedicado aos judeus.
