[33]

Franz Von Papen (1879-1969) antecedeu Hitler na chefia do governo
alemão. Revogou a proibição às SA e convocou as eleições
parlamentares nas quais o Partido Nazista obteve maioria relativa,
preparando-se para tomar o poder. A “batalha de Skagerrak" é uma
referência à batalha naval de Jutland, em 1916, no sul da Noruega,
entre a Alemanha e a Inglaterra. O Portão de Brandemburgo, o único
remanescente de uma série de outras entradas de Berlim, é uma
espécie de “arco do triunfo" da capital alemã.
