mundo]. Também se usa com frequência a expressão Internationales
Judentum [judaísmo internacional]. Weltjude [judeu do mundo] e
Weltjudentum [judaísmo mundial] são versões germanizadas, bastante
inquietantes. Em qualquer parte do mundo há judeus, mas agora eles só
existem fora da Alemanha? Dentro da Alemanha, onde ficam? Os Weltjuden
praticam Greuelpropaganda [propaganda que difunde atrocidades] e criam
Greuelmarchen [atrocidades inventadas]. Se contarmos para alguém o
mínimo do que está acontecendo aqui, dia após dia, seremos punidos por
“divulgar atrocidades”. Nesse ínterim prepara-se o boicote contra lojas de
judeus e médicos judeus. O tema dominante no momento é o que se entende
por “ariano”? e “não ariano”. Dava bem para criar um léxico dessa nova

linguagem.

Em uma loja de brinquedos vi um balão com a suástica. Será que o balão
deveria constar do novo léxico?

(Logo a seguir, o governo determinou uma “lei de proteção aos símbolos
nacionais” contra esse tipo de brinquedo e contra essas “bobagens”. Mas
minha ocupação permanente é entender até onde se estendem os limites da
LTI.) 10 de abril. Uma pessoa é considerada artfremd [estranha à espécie]
se tiver menos de 25% de “sangue ariano”. Caso haja dúvidas, estas serão
dirimidas por um “especialista em pesquisa racial”1 Limpieza de la sangre,
como na Espanha do século XVI. A única diferença é que naquela época a
discussão versava sobre fé, enquanto hoje versa sobre “zoologia +
negócios”: Aliás, a Espanha me remete a uma ironia: uma universidade
espanhola convidou ostensivamente o “judeu Einstein”, e ele aceitou.

Pareceme uma boutade da história universal.

20 de abril. Uma nova oportunidade para festejos, um novo feriado: o
aniversário de Hitler. A palavra Volk [povo] vem sendo empregada nos
