09-3252

Há vinte anos, querida Eva, em uma coletânea de ensaios, eu te escrevia
que seria impossível fazer-te uma dedicatória, no sentido convencional de
uma oferenda, pois tu és coautora de meus livros, que resultam de uma
comunhão intelectual. Isso permanece até hoje. Agora, porém, a situação

difere de todos os meus trabalhos anteriores.

Desta vez tenho muito menos o direito e muito mais a obrigação de te
fazer uma dedicatória do que em outros tempos, quando o nosso interesse
principal era a filologia. Sem ti este livro não estaria aqui, muito menos o
seu autor. Na verdade, teriam sido necessárias muito mais páginas,
abordando assuntos nossos, se eu quisesse esclarecer cada detalhe.
Aceita, pois, em vez de uma dedicatória, uma reflexão do filólogo e do
pedagogo na introdução destas linhas. Tu sabes em quem penso quando,
dirigindo-me aos meus leitores, falo de heroísmo. Até mesmo um cego
seria capaz de perceber a quem me refiro.

Dresden, Natal de 1946 Victor Klemperer

A linguagem é mais do que sangue Franz Rosenzweig
