Preciso registrar uma expressão como especificamente nazista, pelo mero
consolo que dela emana. Em dezembro de 1941, Paul K. chegou uma vez
radiante do trabalho porque lera o boletim do Exército no caminho de casa:

—Na África, eles estão em situação difícil.

Perguntei se eles mesmos reconheciam isso, pois no restante do tempo só

falavam em vitórias.

— Esteja certo: se eles escreveram “nossas tropas lutam de maneira

heroica”, é porque o momento requer necrológios.

Depois disso, muitas e muitas vezes a palavra “heroico” soou como
necrológio nos boletins e jamais nos enganou.
