um “fanático” é mesmo um herói virtuoso e que sem fanatismo não é
possível ser herói. As palavras fanático e fanatismo não foram criadas
pelo Terceiro Reich, mas seu sentido foi adulterado; em um só dia elas

eram empregadas mais do que em qualquer outra época.

Para escrever LTI, Klemperer desmonta os Diários, quebra a sequência
de datas e organiza o livro por temas que refletem vivências. Estrutura-o
basicamente em duas partes: antes e depois de 19 de setembro de 1941, dia
em que o uso da estrela amarela com a insígnia Jude passou a ser
obrigatório para todos os judeus, como castigo pelos reveses sofridos pelos
alemães na Rússia a partir de junho daquele ano. Até o capítulo 24, “Café
Europa”, descreve como a linguagem nazista fora estruturada e como se
infiltrara na mente do povo alemão. Do capítulo 25, “A estrela”: até o 35,
“Ducha escocesa”: descreve o comportamento e as estratégias de
sobrevivência dos judeus, agora já discriminados como o grupo dos
portadores da estrela.

“Esse foi o pior dia de todo o período nazista” — o dia em que deixou de
ser um judeu anônimo para se tornar um judeu identificado pelos inimigos.
O uso obrigatório da estrela foi pior do que a perda da casa um ano antes;
foi pior do que ter sido preterido pelo filho adotivo, que em 1933 abraçou a
ideologia nazista. A partir dessa obrigatoriedade, a situação ficou mais
dura: quem era pego sem a estrela era enviado para um campo de
concentração. “Agora, com a introdução da estrela amarela, [ ...] cada judeu

carregava consigo seu próprio gueto como o caracol carrega sua casinha.”

No capítulo 36, “A prova dos nove”: empreende a fuga de Dresden, onde
ficara confinado durante os doze anos do regime, e passa por outras
localidades. Constata, então, que sua análise da linguagem do Terceiro
Reich estava certa, mesmo tendo permanecido relativamente isolado
