faltava era um chefe supremo, um Fiihrer. “Só um homem que fosse mais
que um guerreiro ou um simples organizador poderia transformar essa força
secreta, adormecida, em um instrumento vivo, poderoso e flexível.” Se esse
líder genial fosse encontrado, ele haveria de criar um novo espaço territorial
para os alemães, enviando para a Sibéria 35 milhões de tchecos e outros
povos não germânicos. O espaço europeu ficaria liberado para o povo
alemão, que o merecia por direito, dada a superioridade que possui, apesar

do sangue “infestado pelo cristianismo” há 2 mil anos...

O junker Kiebold sente entusiasmo pelas ideias do tenente e declara:
“Pelos sonhos e as ideias de Partenau poderei morrer amanhã.” Em seguida,
para o próprio Partenau: “Você foi a primeira pessoa a quem pude perguntar
com tranquilidade se consciência, arrependimento e moral têm algum
significado diante das noções de povo e nação; nós dois balançamos a

cabeça juntos, sem compreender.”

Como eu disse, esse livro já existia em 1929. Que antecipação da
linguagem e das convicções do Terceiro Reich! Naquela altura, quando
anotava as frases mais significativas no diário, eu só podia ter uma leve
intuição! Considerei impossível que essas convicções se transformassem
em atos, que a ideia de “consciência, arrependimento e moral” pudesse ser
eliminada de todo um exército, de todo um povo. Tudo me parecia uma
fantasia desenfreada de um desequilibrado. É provável que esta tenha sido
uma impressão geral. Caso contrário, teria sido incompreensível que um

texto com esse teor panfletário pudesse ser publicado durante a República...

Passei o livro para nossa amiga simpatizante dos soviéticos. Ela acabara
de retornar de férias na casa de campo de parentes. Passados alguns dias,
nos trouxe o livro sem demonstrar espanto: estava familiarizada com o
estilo e o conteúdo; o autor devia ter observado com a maior exatidão todos
