impedido que a teoria das raças fizesse progressos decisivos (decisivos,
naturalmente, no sentido do nazismo!) durante todo o século XVIII e até
meados do século XIX. Até onde poderia ter chegado Herder — muito
sensível à diversidade dos povos e dotado de uma forte consciência
germânica, a ponto de a literatura nazista quase tê-lo transformado em um
membro do partido —, se “sua visão idealista deformada não o fizesse
realçar reiteradamente a unidade do gênero humano acima de toda e

qualquer diversidade”? Ah, essa malfadada 1162 carta “pela promoção do
humanismo”: com “princípios de uma história natural da humanidade”!
Herder escreveu: “É preciso ser imparcial como o próprio gênio da
humanidade; não se deve privilegiar qualquer estirpe, qualquer povo da
Terra. [....] O naturalista não pressupõe uma hierarquia entre as criaturas
que estuda; todas lhe são dignas, ele quer bem a todas, por igual. O mesmo
vale para quem estuda a história natural da humanidade.”

De que adianta constatar em Alexander von Humboldt? uma
“preferência pela história natural” se, por outro lado, se diz que “a
concepção idealista da humanidade, típica de sua época, o impediu de tirar
conclusões de ordem racial”?

O autor nazista falhou em remeter a doutrina racial do Terceiro Reich a
pensadores alemães. Comprovou-se mais uma vez que antes de Gobineau
não existiu na Alemanha um antissemitismo baseado no sangue. No estudo
sobre “As ori gens do antissemitismo no pensamento alemão”: publicado no

Aufbau (1946, volume 2), Arnold Bauer afirma que os Burschenschaften

[grêmios estudantis], 189

que pertenciam à tendência extremada do
romantismo alemão, “tinham por princípio não excluir os judeus de seus
quadros”. Ernst Moritz Arndti9º só aceitava cristãos como membros dos

grêmios, mas considerava o judeu batizado como “cristão e cidadão com
