para poder trabalhar. .. Ah, se eu também pudesse fazer isso! A tirania e a
insegurança crescem dia a dia. Demissões dos colegas cientistas do círculo
judaico. Olschki em Heidelberg, Friedmann em Leipzig, Spitzer em

Marburg. Lerch, 100% ariano, em Miinster, porque “vive em concubinato

com uma judia”47 Hatzfeld/18 o louro de olhos azuis, católico fervoroso,
perguntou-me, receoso, se eu ainda ocupo o meu cargo. Respondi
perguntando por que ele estava preocupado, já que é 100% não semita. Ele
me enviou a separata de um estudo em que, sob o seu nome, alguém
escrevera: “Cordiais Saudações — 25%”. O jargão do Terceiro Reich
transita com tanta facilidade pelas revistas especializadas de filologia, assim
como pela revista dos professores universitários, que cada página provoca
ânsia de vômito: “A vassoura de ferro de Hitler”, “Ciência em base

nacionalsocialista”, “O espírito judaico”, “Os novembristas”, denominação

pejorativa dada pela direita aos revolucionários de 1918.4º

46Emil Julius Gumbel (1891-1966), professor alemão que publicou várias
obras denunciando assassinatos políticos perpetrados pela direita
radical ainda no período da República de Weimar.

47Leonardo Olschki, filólogo alemão. Wiihelm Friedmann, latinista
nascido em Viena, que se suicidou no exílio em 1942. Leo Spitzer,
latinista alemão que emigrou em 1933. Eugen Lerch, latinista alemão
que na década de 1920 publicou, com Victor Klemperer, Les Annales

de philologie idéaliste.

4* Helmut Hatzfeld, latinista alemão que em 1925 publicou, com Victor
Klemperer, Die romanischen Literaturen von der Renaissance bis zur

Gegenwart [Literaturas latinas do Renascimento aos nossos dias].
