Piskowitz e seu inspetor de carne divertiam-se com uma charada do início
da guerra, que também se fazia em Dresden e com certeza nas demais
cidades alemãs logo após o início da guerra com a Rússia: qual o
significado da marca de cigarros Ramsés? Russlands Armée macht schlapp
Ende September [O Exército russo cairá até o final de setembro]. Mas havia
uma leitura invertida: Sollte England siegen, muss Adolf raus [Se a
Inglaterra vencer, Adolf tem de sair]. Vale a pena estudar o deslocamento
desses chistes por época, espaço e camada social. Contaram-me que, certa
vez, a Gestapo lançara uma dessas brincadeiras em Berlim para verificar em

quanto tempo e de que forma chegaria a Munique.

Participei da Schlachtfest [festa da matança do porco] meio deprimido,
sentindo-me um pouco ridículo e um tanto supersticioso. O porco deveria
ter sido morto uma semana antes. A essa altura os aliados encontravam-se a
20 quilômetros de Colônia, e os russos estavam para tomar Breslau.
Assoberbado de tarefas, o açougueiro fora obrigado a cancelar a matança.
Interpretei esse fato como um presságio. Disse a mim mesmo: se o porco
sobreviver a Colônia e Breslau, então vou sobreviver e ver o fim da guerra e
de meus carrascos. Por isso a carne do porco me caiu mal: Colônia e

Breslau continuavam firmes.

Durante o almoço do dia seguinte, enquanto comíamos porco de novo,
chegou o prefeito: recebera ordem para evacuar qualquer morador de outro
local, pois na manhã seguinte tropas de combate seriam aquarteladas ali. As
cinco da tarde um veículo nos levaria para Kamenz, de onde um .transporte
para refugiados nos deixaria na região de Bayreuth. De pé, em caminhão
aberto, espremido entre homens, mulheres e crianças, sob uma chuva miúda
misturada com neve, sem capotes, senti que estávamos em uma situação

desesperadora. Mas o pior estava por vir, três semanas depois. Pois em
