Quem se lembrava da afirmação de Góring ainda mantinha certa dose de
humor negro. Os mais amargurados repetiam Hitler, quando ele ameaçava
ausradieren [apagar do mapa] as cidades inglesas.

Ausradieren e Meier heiften [chamar-se Meier]: o Fiihrer e o marechal
do Reich não mereciam uma caracterização mais precisa e completa do que
essa. Um por sua natureza criminosa de megalomaníaco, o outro pelo papel
de Volkskomiker [palhaço do povo]. Não convém fazer profecias, mas acho
que Ausradieren e Meier permanecerão.
