que me enforquem, prefiro acreditar na vitória], costumavam zombar os
berlinenses nessa época —, permanece de pé o fato assombroso de que essa
sugestão conseguiu impor-se e conservar-se atuante na cabeça de milhões

até o último momento, apesar dos horrores.

No Natal de 1944 eu conversava com um companheiro de infortúnio
sobre o ambiente que reinava no país. A última ofensiva alemã no front
ocidental fracassara, e não havia mais dúvida de que a guerra estava
perdida. Os trabalhadores com que eu cruzava no caminho para a fábrica e
para casa me sussurravam, às vezes nem tão baixinho assim: “Cabeça
erguida, camarada! Não há de demorar muito mais.. O companheiro de
infortúnio era um comerciante de Munique. Pelo perfil, era muito mais um
morador de Munique do que um judeu: sensato, cético, desprovido de
qualquer romantismo. Contei-lhe a respeito das frequentes palavras de
consolo que eu recebia. Com ele acontecia o mesmo, disseme, mas não
dava importância a isso. Em sua opinião, a multidão continuava fazendo as
mesmas juras pelo Fiihrer.

— Mesmo que aqui entre nós haja uns poucos opositores, quando ele
fizer um discurso, todos vão apoiá-lo de novo, todos! No início eu o escutei
falar diversas vezes em Munique, quando no norte da Alemanha ninguém o
conhecia. Ninguém se opunha a ele. Nem mesmo eu. Não dá para se
contrapor a ele.

Eu perguntei a Stiihler onde Hitler teria encontrado essa forma tão
cativante de ser. Respondeu sem titubear:

— Não sei, mas basta Hitler destilar um de seus discursos carismáticos e
toda a população estará de novo em suas mãos. Não há como se contrapor a
ele.
