época foi um tumor benigno destituído da intenção venenosa de usar

deliberadamente a demagogia contra o povo.

O superlativo maligno da LTI é um fenômeno sem precedentes na
Alemanha. Por isso seus efeitos são devastadores desde o primeiro
momento. Faz parte de sua natureza reforçar-se continuamente até atingir o
nível da insensatez e da ineficácia, produzindo efeitos opostos à sua
intenção. Quantas vezes anotei em meus Diários que essa ou aquela frase
de Goebbels era uma mentira descarada e que ele não podia ser considerado
um gênio da propaganda? Quantas vezes fiz piadas sobre seu Maul und
Stirn [miolo mole e cara dura]? Quantas vezes escrevi insultos amargos
como reação às suas mentiras desavergonhadas que pretendiam representar
a “voz do povo” e recuperar o ânimo?

Não há uma vox populi [voz do povo], mas voces populi [vozes do povo].
A verdadeira é aquela que determina o rumo dos fatos, o que só podemos
perceber a posteriori. Nem dá para afirmar, com segurança, se todos os que
riram ou se indignaram com as mentiras descaradas de Goebbels
permaneceram imunes a elas. Durante o período em que fui professor em
Nápoles, quantas vezes ouvi dizer de tal ou qual jornal epagato [é pago], ou
seja, mente para agradar a quem o controla. No dia seguinte, as mesmas
pessoas que tinham gritado Pagato! acreditavam de pés juntos em outras
mentiras publicadas no mesmo jornal. Por quê? Porque eram publicadas
com letras graúdas e outras pessoas acreditavam nelas.

Em 1914 eu achava que isso se devia à ingenuidade e ao temperamento
dos napolitanos. Afinal, já em Montesquieu aparece: Plus peuple
qu'ailleurs [Lá se é mais povo do que em outros lugares]. Desde 1933 estou
seguro do que sempre supus mas não queria admitir: é fácil criar esse plus

peuple qu'ailleurs em qualquer lugar. No psiquismo de cada pessoa culta há
