Pouco a pouco uma terceira característica se somou à adaptação à
linguagem dos operários e às expressões surgidas na nova situação. Como o
número de judeus decrescia — pois, isolados ou em grupos, os jovens
desapareciam rumo à Polônia e à Lituânia e os idosos iam para
Theresienstadt —, um número reduzido de casas foi suficiente para abrigar
os judeus remanescentes em Dresden. Esse decréscimo ganhou uma nova
expressão na linguagem dos judeus. Não era mais necessário dar o endereço
completo de cada um, bastava dar o número das poucas casas situadas em
diversos bairros da cidade: esse mora na 92, aquele na 56. Em seguida, os
poucos judeus remanescentes foram diziemiert [dizimados], muito mais do
que dizimados: a maioria teve de abandonar as Judenhauser, escorraçados
para as barracas do campo de concentração de Hellerberg, de onde, poucas
semanas depois, foram enviados aos verdadeiros campos de extermínio.
Sobraram apenas os que tinham casamentos mistos, ou seja, os que estavam
muito enraizados na Alemanha, desvinculados da comunidade judaica.
Judeus que não preservavam qualquer tradição judaica eram dissidentes ou
“cristãos não arianos”: termo que mais tarde foi desautorizado e
desapareceu antes de a guerra acabar. Eles conheciam pouco ou nada dos
costumes e ritos judaicos, e menos ainda da língua hebraica. A terceira
característica de seu linguajar — difícil de estabelecer com segurança, mas
nem por isso menos presente — era marcante: com um sentimentalismo
adocicado pelo prazer de contar velhas histórias, gostavam de relembrar os
tempos de mocidade e refrescar a memória, uns dos outros, com

recordações esquecidas. Era uma fuga do cotidiano, um momento de alívio.

Estamos todos juntos no intervalo do cafezinho da manhã. Um dos
colegas conta que em 1889 entrara como aprendiz na empresa de cereais

Liebmannsohn, em Ratibor, e que o alemão falado por seu chefe era muito
