Eu dou corda [ aufziehen] em um relógio, puxo [ aufziehen] a corrente de
um tear, aciono [ aufziehen] a manivela de um brinquedo: em cada caso
considera-se uma atividade mecânica exercida em relação a um objeto

inanimado que não opõe resistência.

Partindo do brinquedo, de “dar corda” no pião ou no bichinho que abana
a cabeça e anda, chega-se à expressão metafórica: dou corda em alguém,
atiço uma pessoa, estimulo alguém a um papel grotesco. Ou seja, caçoo de
alguém, coloco-o em uma situação ridícula, faço dele um personagem
risível, uma marionete. Quando Bergson explica o sentido cômico de
pessoas que passam a se comportar como autômatos, trata-se de um

processo que se confirma pelo uso da linguagem.

Mesmo nesse sentido inofensivo, aufziehen é pejorativo. (Para o filólogo,
qualquer significado que piora ou ridiculariza o sentido de um termo é
pejorativo, como é o caso do imperador Augusto, o Sublime, que se torna
Augusto, o Palhaço.) Nos tempos modernos, aufziehen adquiriu um sentido
especial. Pode louvar ou achincalhar. Em publicidade, diz-se que um cartaz
é gross aufgezogen [exagerado]; reconhece-se assim a sua capacidade
comercial e publicitária, mas ao mesmo tempo se alude à sua forma
descomedida, enganosa, que não corresponde ao produto oferecido. Quando

um crítico teatral escrevia que um autor tinha gross aufgezogen nessa ou

. oo 66
naquela cena, o sentido do verbo era claramente pejorativo;
