A pobreza da LTI é gritante. Ela é pobre por princípio, como se cumprisse
um voto de pobreza.

Mein Kampf, a bíblia do nacionalsocialismo, começou a circular em
1925. A partir desse ano as principais características da linguagem nazista
foram fixadas literalmente. Em 1933, com a Machtiibernahme [tomada do
poder] pelo partido, a linguagem desse grupelho se transformou em
linguagem popular, ou seja, se apoderou de todos os setores da vida pública
e privada: da política, da justiça, da economia, da arte, das ciências, da
escola, dos esportes, da família, dos jardins de infância e até mesmo do
quarto das crianças. (Até então, a linguagem de um grupo só abarcava o
âmbito específico que era importante para sua coesão; não se estendia à
vida como um todo.) A LTI se apoderou também — aliás, energicamente —
da linguagem do Exército. Estabeleceu-se uma relação de reciprocidade
entre ambas: primeiro a LTIT foi influenciada pela linguagem miitar, depois

corrompeu essa linguagem. Por isso faço questão de explicar como a LTI se

alastrou. O Reich * circulou quase até o último dia da guerra, já em 1945, e
nessa época ainda se publicava enorme quantidade de textos nazistas:
panfletos, jornais, revistas, livros escolares, obras científicas e literárias.
Tudo isso quando a Alemanha já era um monte de escombros e Berlim

estava cercada.

Não obstante a longa existência e a grande divulgação, a LTI permaneceu
pobre e monótona. O termo “monótono” deve ser considerado literalmente.
Conforme minhas possibilidades de leitura — frequentemente eu as
comparava com uma viagem em voo livre de balão, levado ao sabor dos
ventos, sem poder determinar a direção —, estudei O mito do século XX, o
Anuário de bolso do pequeno comerciante, uma revista jurídica, outra

farmacêutica, romances e poesias, tudo que tivesse sido autorizado a ser
