72
pesquisar no Biichmann a origem de Obermensch [super-homem] para
constatar que o termo já existia na Antiguidade.

E eu mesmo encontrei recentemente no Stechlin do' velho Fontane” a
palavra Untermensch [sub-homem], da qual os nazistas tanto se orgulham,
para poder subjugar judeus, comunistas e todas as categorias associadas à
Untermenschentum [sub-humanidade]. Eles que se orgulhem, da mesma
forma que Nietzsche pôde se orgulhar de seu Obermensch, apesar de ter
sido antecedido por tantos autores ilustres. Pois um termo, uma conotação
ou um valor linguístico só adquire vida dentro de uma língua, só existe, de
fato, quando seu sentido consegue se inserir na linguagem de um grupo ou
de uma coletividade, nela adquirindo identidade própria. Nesse sentido, sem
dúvida Obermensch é uma criação de Nietzsche, enquanto Untermensch e
aufziehen, neutros e sem sarcasmo, devem ser creditados na conta do
Terceiro Reich. Será que sua vida útil se encerrará juntamente com o

período de vida do nazismo?
Eu me empenho para isso, mas mantenho uma dose de ceticismo.

Em janeiro de 1946, escreví esta nota: No dia seguinte, a União Cultural

de Dresden” se reuniu. Entre os participantes havia uma dúzia de pessoas
que, escolhidas por seu nível cultural, deveriam servir de exemplo. O
assunto em pauta era a organização de uma dessas semanas culturais que
vêm sendo realizadas em muitos lugares, e em especial a preparação de uma
exposição artística. Um dos senhores disse que alguns dos quadros doados
em nome da VolkssoHdaritat [solidariedade do povo], e que deveriam
constar da exposição, tinham baixo valor artístico. Ao que logo
contestaram: “Impossível! Quando fazemos uma exposição de arte aqui em
Dresden, temos de fazê-la gross aufgezogen.'
