alarme aéreo máximo. Sabíamos por experiência que não aconteceria nada
conosco. O ataque aéreo devia visar a Berlim, já tão martirizada. Havia
muito não nos sentíamos tão distantes de uma depressão. À tarde, minha
mulher ouvira a rádio de Londres na casa de amigos arianos. Tomara
conhecimento do último discurso de Thomas Mann, um belo discurso
humano que expressava certeza na vitória. Não somos afeitos a sermões,
que em geral nos irritam, mas esse nos trouxe um novo alento.

Eu desejava compartilhar um pouco do meu bom humor com os

companheiros de infortúnio. Aproximava-me de um grupo, de outro.

— Vocês ouviram o comunicado de hoje? Estão a par do mais recente

discurso de Thomas Mann?

De todos os lados recebi recusas. Uns temiam as conversas proibidas:
—Guarde suas ideias para si, não quero ir para o campo de concentração.

Outros, como Steinitz, diziam amargurados:

—Mesmo que os russos estivessem diante de Berlim, a guerra ainda duraria

anos; tudo o mais não passa de otimismo histérico!

Durante tantos anos dividimos as pessoas em otimistas e pessimistas,
como se pertencessem a duas raças. Quando se perguntava “Que tipo de
pessoa ele é?”, a resposta invariavelmente era “É um otimista” ou “É um
pessimista”. Vindo de bocas judias, isso era o mesmo que dizer “Hitler está
para cair” ou, ao contrário, “Hitler está firme”. Agora só havia pessimistas.
A sra. Steinitz superava o marido:

—Mesmo que ocupem Berlim, isso não há de mudar nada. A guerra
prosseguirá na Baviera do Norte pelo menos por mais três anos. E para
