CAPÍTULO 16
EM UM ÚNICO DIA DE TRABALHO

O veneno corre solto por toda parte, se alastra pela água da LTI e não poupa

ninguém.

Na fábrica de envelopes e sacolas de papel Thiemig & Móbius o
ambiente nem era particularmente nazista. O chefe, apesar de fazer parte
das SS, proporcionava aos “seus judeus” tudo que pudesse, falava-lhes com
cordialidade e às vezes mandava vir algum quitute da cantina. Não sei se o
que me agradava mais era um restinho de salame de cavalo ou ser chamado
de sr. Klemperer, às vezes até mesmo de prof. Dr. Klemperer. Nós,
portadores da estrela, trabalhávamos dispersos, misturados com os
operários arianos. Só ficávamos efetivamente separados nas refeições e nos
abrigos contra ataques aéreos. Durante o trabalho, os operários já
ignoravam a proibição de falar conosco e de se apartar de nós, pois no
inverno de 1943-1944 não mais se deixavam dominar pelo espírito nazista.
Temíamos o supervisor de pessoal, além de duas ou três mulheres que
considerávamos capazes de nos delatar. Quando um deles aparecia,
fazíamos sinais de advertência uns para os outros, por meio de olhares e de
cutucões. Mas bastava eles saírem de cena que voltava a reinar um

ambiente de franca camaradagem.

A mais gentil de todas, Frieda, a corcunda, tinha me ensinado as
instruções iniciais e continuava a me ajudar quando eu me atrapalhava com
as máquinas dos envelopes. Ela trabalhava na fábrica havia mais de trinta
anos e não se deixava intimidar nem mesmo pelo supervisor de pessoal.
Sempre me dirigia uma palavra gentil, dizendo a ele no meio do barulho das
máquinas: “Não me venha com amolações! Eu nem falei com ele, só passei
