esperança, a sério ou de brincadeira. Independentemente das opiniões, todos
falavam no assunto fanatisch [com fanatismo]. E, é claro, todos discutiam o
apelo final do Fiihrer no front oriental, que citava as “incontáveis unidades
novas” e acusava os bolcheviques “que assassinam velhos e crianças,
humilham mulheres e moças como prostitutas de caserna, enquanto o resto

marcha para a Sibéria”.

Por mais que eu tenha vivido tantas experiências nos últimos dias de
guerra (e depois, no retorno para casa) — vivido de fato, e não na acepção
mentirosa do regime de Hitler —, não encontrei nada a acrescentar nem a
descartar no que havia estudado sobre a LTI no espaço restrito do nosso

calvário. Ela englobou e contaminou totalmente a sua Grande Alemanha.
Só preciso acrescentar dois símbolos visíveis do fim do nazismo.

Em 28 de abril de 1945 circulavam rumores de que os americanos
estavam próximos. No entardecer, unidades militares se retiraram a pé, em
especial a Juventude Hitlerista — jovens embrutecidos, mais que soldados
— e um grupo de oficiais do estadomaior que estava ocupando o moderno e
bonito edifício oficial, situado na entrada da aldeia no lado sul. Durante a
noite houvera uma hora de intenso fogo de artilharia, com obuses passando
sobre o povoado. Na manhã seguinte encontramos no banheiro um
documento em papel preto e vermelho, rasgado ao meio, muito grande para
ser jogado no vaso sanitário e que havia permanecido lá algumas horas. Era
o certificado de juramento do nosso hospedeiro. O texto dizia que o
“Tyroller Michel tinha prestado a Rudolf Hess, representante do Fiihrer
Adolf Hitler, juramento de obediência e lealdade incondicional e absoluta a
ele e aos chefes designados por ele, em Munique, no Traditionsgau, em
26.4.1936”.
