Conforme está anotado em meu diário, em 8 de junho de 1932 assistimos ao
filme sonoro O Anjo Azul, já considerado “quase um clássico”: Um texto
concebido e realizado em estilo épico, quando transposto para o teatro e
agora para O cinema, sempre será grosseiramente sensacionalista. Professor

Unrat [Professor Lixo], de Heinrich Mann, é uma obra literária maior do

que o filme.” Mas a atuação dos artistas fez dele realmente uma obra-
prima. Os papéis principais couberam a Jannings, Marlene Dietrich e Rosa
Valetti. Mesmo os secundários também foram representados com mestria.
Ainda assim, não consegui prestar atenção no que a tela exibia. A todo
instante vinha-me à mente uma cena do noticiário semanal que fora exibido
antes do filme. Diante de mim, eu ainda via o Tambor dançando,
literalmente, às vezes na frente, às vezes no meio dos artistas de O Anjo
Azul.

A cena ocorria depois da posse do governo Papen e se chamava Dia da
Batalha de Skagerrak. A guarda da Marinha do palácio presidencial

. 33
atravessa o Portão de Brandemburgo.
