pode ser aceito como prova suficiente da força poética do autor. Em uma

língua assim, não é difícil adotar uma aura de poeta ou de pensador.

Mas a língua não se contenta em poetizar e pensar por mim. Também
conduz o meu sentimento, dirige a minha mente, de forma tão mais natural
quanto mais eu me entregar a ela inconscientemente. O que acontece se a
língua culta tiver sido constituída ou for portadora de elementos venenosos?
Palavras podem ser como minúsculas doses de arsênico: são engolidas de
maneira despercebida e parecem ser inofensivas; passado um tempo, o

efeito do veneno se faz notar.

Se, por longo tempo, alguém emprega o termo “fanático” no lugar de

“heroico e virtuoso”, ele acaba acreditando que um fanático é mesmo um
herói virtuoso, e que sem fanatismo não é possível ser herói. As palavras
fanático e fanatismo não foram criadas pelo Terceiro Reich, mas ele lhes
adulterou o sentido; em um só dia elas eram empregadas mais do que em

qualquer outra época.

Poucas palavras foram cunhadas pelo Terceiro Reich, talvez nenhuma. A
linguagem nazista usa empréstimos do estrangeiro e absorve muito do
alemão pré-hitlerista. Mas altera o sentido das palavras e a frequência de
seu uso. Transforma palavras que pertenciam a uma pessoa ou a um
pequeno grupo em propriedade de todos, requisita para o partido o que
antes era propriedade comum e, dessa forma, envenena palavras e formas
sintáticas. Adapta a língua ao seu sistema terrível e, com ela, conquista o
meio de propaganda mais poderoso, ao mesmo tempo o mais público e o
mais secreto. Mostrar claramente o veneno da LTI e advertir as pessoas
contra ele parece-me mais do que uma mera mania de professor. Para um
judeu ortodoxo, quando o preparo de um alimento escapa às normas
preestabelecidas, tornando-o impuro, a purificação consiste em enterrá-lo.
