CAPÍTULO 27

OS ÓCULOS JUDEUS

Em geral era minha mulher quem me trazia o boletim do Exército sobre a
guerra, quando voltava do centro da cidade. Eu não me atrevia a ficar
parado diante de nenhum cartaz informativo ou alto-falante. Na fábrica,
nós, judeus, tínhamos de nos contentar com o relatório da véspera.
Perguntar a um ariano sobre os últimos telegramas era considerado “falar de

política” e poderia nos levar diretamente para um campo de concentração.

—E Stalingrado, enfim, já acabou?

—Pois sim! Depois de uma luta heroica, conquistamos um apartamento de
três cômodos com banheiro. Apesar de ter sido defendido, sofreu sete
contra-ataques.

—Por que tanta ironia?

— Porque eles nunca vão conseguir. Estão se esvaindo em sangue.

— Ora, você enxerga tudo com óculos judeus.

—E agora você também começa a usar a linguagem dos judeus!

Senti vergonha. Eu, como filólogo, sempre atento para captar as
particularidades linguísticas de cada situação e de cada grupo, tentando usar
um linguajar neutro, isento de influências externas, nesse caso deixei-me
influenciar pelo meio. (É assim que se corrompe o ouvido, a faculdade de
registrar.) Mas eu podia ser desculpado. Um grupo que viva sob a mesma
pressão, em especial uma pressão hostil, sempre desenvolve alguma
peculiaridade linguística, da qual o indivíduo não consegue escapar.
Vínhamos de regiões, classes sociais e profissões diferentes. Nenhum de
nós era jovem e maleável. Alguns eram avôs. Da mesma forma que há trinta

anos, quando eu era professor na Universidade de Nápoles e morávamos em
