sempre. Veio ao mundo em meio ao estardalhaço da grande imprensa, sendo
amplamente divulgada pela Rádio da Grande Alemanha: o verbo
coventrieren [“coventrizar”]. Coventry era nada mais que “um centro inglês
de fabricação de armas”; segundo consta, apenas militares viviam ali. Pois,
como diziam todos os comunicados, só atacávamos alvos militares.
Também fazíamos represálias, pois desde o início os ingleses atacavam
como Luftpiraten [piratas aéreos], bombardeando igrejas e hospitais. Nós

nunca come çávamos.

Os bombardeiros alemães “tinham demolido a cidade inglesa de
Coventry” e agora ameaçavam “coventrizar” as demais cidades, já que
todas serviam a fins militares. Em outubro de 1940, ouvimos que Londres
estava submetida a “ataques ininterruptos de represália”, suportando “o

maior bombardeio da história mundial”: comparado a uma “noite de São

167
Bartolomeu”. ' Seria “coventrizada” se não concordasse logo em
reconhecer a derrota.

O verbo “coventrizar” desapareceu, silenciado por uma propaganda que
maldizia diariamente a “pirataria e o gangsterismo” dos inimigos perante a
humanidade e a justiça de Deus, e, portanto, precisava silenciar sobre os
nossos próprios atos de banditismo. O verbo está enterrado sob os
escombros das cidades alemãs. Lembro-me dele duas a quatro vezes por
dia, dependendo se tenho que sair de casa somente pela manhã ou se
também à tarde para resolver algum assunto em uma repartição. Sempre
que chego à área dos escombros, a palavra e tudo o mais me vêm à mente.
Depois ela me dá um pouco de sossego durante as horas de aulas,
conferências, monitorias e seminários. Reaparece logo que retomo o
caminho de casa, me espreita sob as ruínas. Coventrieren é o que ouço a
cada solavanco do bonde ou sob a cadência dos meus passos.
