As historietas provinham sempre de gente simples do nosso círculo,
como operários, vendedores ambulantes e carteiros imprudentes. Enfim,
dizia-se que ele tinha devorado as “franjas do tapete”, e por ter adotado esse

hábito recebeu o apelido de Teppichfresser [devorador de tapetes]. Será

. . . . Z 87
preciso remontar aqui a origens bíblicas, até chegar a Nabucodonosor,
conhecido como “devorador de grama”?

O epíteto Teppichfresser pode ter sido o embrião de uma lenda. Mas o
Terceiro Reich criou também lendas verdadeiras. Ouvi uma delas contada
por um conhecido muito sério, não dado a fantasias, pouco antes do começo

da guerra, no auge do poder de Hitler.

Naquela época ainda tínhamos a casinha no alto da cidade, mas já
estávamos bastante isolados e vigiados. Era preciso ter alguma coragem
para aparecer lá. Um comerciante de Dresden, de quem fôramos clientes
nos bons tempos, permanecia fiel e nos trazia semanalmente o que
necessitávamos. Sempre nos contava algo, procurando nos consolar,
dizendo coisas apropriadas para reerguer nosso moral. Não era político, mas
estava aborrecido com a economia, sabidamente mal administrada sob a
tirania e a injustiça nacionalsocialista. Via tudo sob o prisma do cotidiano e
do raciocínio prático. Não era especialmente instruído, seu campo de
interesses não era suficientemente amplo para abarcar filosofia ou religião.
Tanto antes quanto depois do que relatarei, jamais o ouvi falar sobre
assuntos pertinentes à Igreja ou ao além. Era apenas um comerciante
pequeno-burguês que se distinguia dos milhares de outros cidadãos, pura e
simplesmente, porque não se deixava embriagar pelas mentiras deslavadas
do governo. Em geral entretinha-nos com algum escândalo que fora
descoberto dentro do partido porém acobertado, com uma bancarrota
fraudulenta ou com casos de suborno ou extorsão. Depois do suicídio do
