CAPÍTULO 14

KOHLENKLAU 119

No começo de 1943, o Departamento de Trabalho enviou-me como
operário não qualificado para a fábrica de chás e plantas medicinais Willy
Schliiter, que crescera muito por causa das encomendas de guerra.120
Comecei como empacotador de chá pronto, que eu colocava em caixas de
cartolina. Era um trabalho sem graça mas fisicamente leve, de forma que
logo foi destinado só às mulheres. Puseram-me, então, nos locais de
preparação propriamente ditos, onde ficavam os tambores de mistura e as
máquinas de cortar. Recebíamos uma enorme quantidade de matéria-prima.
Nós, judeus, tínhamos de ajudar na descarga e no armazenamento. A
situação do chá Schliiter podia ser comparada à dos regimentos militares:
somente o nome permanecia E o mesmo, o conteúdo mudava sem parar.
Aliás, era o que acontecia com todos os chás: enfiava-se na embalagem

tudo que fosse possível encontrar.

Em uma tarde de maio eu estava no porão amplo e arejado, o único local
que ocupava uma ala inteira do edifício. Com exceção de uns pequenos
nichos e de passagens estreitas, esse enorme depósito estava abarrotado de
sacos até o teto. Chegavam cada vez mais sacos com todo tipo de ervas e
chás,

1190 título deste capítulo, “o que furta carvão", ou “surrupiador de carvão”:
é uma expressão que foi criada para desencorajar o roubo de carvão nos
trens parados, o que às vezes acontecia com a cumplicidade dos
maquinistas.

120Essa fábrica foi importante para os Klemperer, mesmo depois da guerra.

O proprietário, Willy Schliiter, sempre respeitou os judeus. Tendo
