entre nós, dependendo do nosso momento psicológico, somos tudo de uma

só vez, culpados e inocentes, velhacos e heróis, idiotas e sábios.”

A vontade de interpretar o termo anschauen [contemplar] sem
mistificações, conseguindo ver com clareza o que existe, percebendo como
as coisas realmente são, a indignação e a inveja dirigidas àqueles para quem
a Weltanschauung é um dogma consolidado, um guia para os momentos ou
situações em que o pensamento, o senso crítico e a própria consciência
começam a vacilar — tudo isso, segundo Schnitzler, representa o espírito
judaico e também, sem dúvida, a mentalidade de muitos vienenses,
parisienses e da intelligensia europeia em geral na virada do século. O uso
abusivo e exagerado, “sem sentido lógico”, do termo Weltanschauung pode
ser explicado como parte da incipiente oposição à Dekadenz [decadência],
ao impressionismo, ao ceticismo e à desmoralização da ideia de um eu
contínuo e, portanto, responsável.

O que me impressionou na leitura desses trechos não foi tanto tentar
entender se tudo era um problema de decadência judaica ou geral. Fiquei
intrigado ao perceber que ao ler o romance pela primeira vez, quando ainda
tratava da realidade atual de sua época, quase não prestei atenção ao
surgimento do novo termo e ao entusiasmo que ele despertou. A resposta
veio rápido: Weltanschauung ainda se restringia ao grupo dos

neorromânticos, não penetrara na linguagem corrente.

Além disso, pergunto-me como esse termo esotérico da virada do século
pôde transformar-se em uma palavra tão importante para a LTI, a ponto de
qualquer membro do partido, qualquer pequeno-burguês, qualquer
comerciante inculto usá-la a todo momento para discorrer sobre sua visão
de mundo e o comportamento que dela decorre. Além disso, eu me
perguntava em que consistiria essa capacidade nazista de se apegar
