Wand mit dem Hitlerbild” stehen geblieben sei [casas bombardeadas, nas
quais somente a “parede com o quadro de Hitler” permanecia de pé]. O
amigo filósofo antinazista da região de Hamburgo não acreditava em armas
miraculosas nem em mitos. Mostrava-se desesperado. Escrevera o seguinte:
“Apesar da situação desesperadora, existe o desejo de que haja uma Wende
[virada], um milagre, porque unsere Kultur und unser Idealismus dem
Ansturm des vereinten Materialismus der Welt untergehen [nossa cultura e

nosso idealismo não podem ser subjugados pelo materialismo mundial]!”
Ao ler, respondi:

— Só falta o assalto da estepe! Não te parece que teu amigo esteja
totalmente em consonância com a Alemanha contemporânea? Quando
alguém ainda espera uma virada que depende de Hitler... Wende é uma
palavra artificial muito apreciada pelo hitlerismo.

No mapa que usávamos na fuga, o distrito da farmácia de Falkenstein é
delimitado por duas áreas rurais. Inicialmente nos dirigimos à aldeia

vêndica de Piskowitz, perto de Kamenz. Lá vivia a nossa fiel Agnes,
camponesa viúva com dois filhos. Trabalhara conosco durante muitos anos,
e depois nos enviava pessoas de sua região, sempre que alguma moça se
casava. Sabíamos que nos receberia calorosamente, e era provável que nem
ela nem ninguém da aldeia soubesse que eu estava na mira das leis raciais
de Nuremberg. Nossa intenção era lhe contar a verdade, confiantes em que
seus cuidados conosco seriam redobrados. Se nada de inesperado
acontecesse, ficaríamos escondidos na aldeia isolada, onde — sabíamos —
havia um intenso sentimento antinazista. Se a religiosidade católica do povo
local não bastasse, ajudaria a sua origem vêndica. Essas pessoas tinham
forte ligação com a língua eslava, que os nazistas queriam apagar, forçando-

os a alterar os hábitos e a educação religiosa. Sentiam-se eslavos e estavam
