metáforas esportivas, que deixa de perceber seu aspecto metafórico. Eis
uma frase de setembro de 1944: Uns wird der Atem nicht ausgehen, wenn es
zum Endspurt kommt [Não nos faltará fôlego quando chegar a etapa final].
Ao dizer isso, não creio que Goebbels tivesse diante de si a imagem do
ciclista ou do fundista no momento do último esforço. Afirmava com
segurança que o campeão seria “aquele que alcançasse a fita de chegada,
mesmo que fosse somente uma cabeça na frente dos outros”. Nesse caso o
detalhe sugere que ele usa a imagem de modo verdadeiramente metafórico,
lembrando o final de uma corrida de cavalos. Em outra ocasião assistimos
em sua fala a uma partida inteira de futebol com todos os seus termos
técnicos. Em 18 de julho de 1943, Goebbels escreveu no Reich: “Da mesma
forma que o estado de ânimo dos vencedores de um jogo de futebol é
diferente quando entram e deixam o campo, assim também se sentirá um
povo se uma guerra terminou ou se começou... Nesse estágio [inicial] da
guerra, o conflito militar não podia de jeito nenhum ser considerado aberto.

Combatíamos exclusivamente na grande área do inimigo...” Agora pedem

que os parceiros do Eixo capitulem!”” “É como se o capitão de um time
perdedor exigisse que o time vencedor, ganhando a partida de 9 x 2, se
retirasse de campo. Qualquer time que concordasse com isso exporia seus
jogadores ao ridículo e eles mereceriam ser humilhados. O jogo estava

ganho, faltando somente garantir a vitória.”
