terrível, pelo material que acumulou, apareceu em 1944 em Moscou,
160

publicada por uma edito

ra de literatura estrangeira: Hitlers Worte und Hitlerstaten [Palavras e ações
de Hitler]. O autor contrapunha as palavras de Hitler com anúncios do
Volkischer Beobachter que enumeravam as Ungeheuerlichkeiten in
Hitlerdeutschland [Monstruosidades na Alemanha de Hitler]: “Anuncio
meu casamento póstumo com o sargento e radiotelegrafista Robert Haegele,
stud.-ing., Inh. des. EK II [estudante de engenharia, detentor da Cruz de
Honra], tombado na guerra.. Seja qual for o sentido trágico desses
Ferntrauungen [casamentos post-mortem], eles não constituem uma
característica particular do nazismo, um pecado específico, situado ao lado
dos pecados cometidos nessa guerra de conquista, nem uma arrogância
particular, como a que se lê em formato religioso: Gefallen im Glauben an
Adolf Hitler [caiu pela fé em Adolf Hitler]. Pois nas entrelinhas desses
anúncios talvez se possa ler algo que fez muita falta naquela época, em
quase toda parte: um sentimento autenticamente humano, a preocupação
pelo porvir de uma criança, quem sabe a fidelidade a um nome amado.
Além disso, as leis que permitiam essas uniões eram anteriores ao Terceiro
Reich.

Voltemos ao âmbito literalmente nazista. No último ano de guerra, como
dissemos, até mesmo os jornais enterravam os mortos em vala comum. Para
ser mais exato, há dois túmulos a cada vez. Para explicar sem metáfora, há
duas molduras: a primeira, mais elegante, destinada aos caídos no campo de
honra; nesses casos, a suástica enfeita o lado superior esquerdo, onde
consta, por exemplo: “Caídos pela Alemanha...” O segundo quadro traz os
nomes daqueles que morreram como civis, sem que tivessem se empenhado

em obter méritos pela pátria. O que chama atenção é que cada vez mais
