se infiltravam nas mentes. Não vi nenhum caso em que uma frase ou
palavra se encaixasse nesses desenhos. Também nunca conheci qualquer
personagem de propaganda do Terceiro Reich que tivesse ganhado tanta
vida como o Kohlenklau, que penetrou e dominou o cotidiano de todo o

pessoal de uma fábrica.

Passei a observar essa propaganda com mais atenção. De fato, ela
oferecia algo novo. Parecia saída de um conto de fadas, de uma lenda cheia
de visões fantasmagóricas, apelando para a fantasia. Em Versalhes há uma
fonte inspirada na Metamorfose de Ovídio: as personagens que estão na
margem já foram meio afetadas pela poção mágica, sua figura humana vai
se desfazendo e se transformando em uma forma animal. É assim que vejo
Kohlenklau. Os pés estão mais para a condição de anfíbio, a bainha do
paletó, que virou um coto, lembra um rabicho, e a figura se assemelha ao
ladrão que se esquiva encurvado, parecendo já um quadrúpede. A
impressão de conto de fadas, que se sobressai nessa imagem, era ainda mais
reforçada pela bem-sucedida escolha do nome popular Kohlenklau —
palavra da linguagem coloquial, graças ao termo Klau [furtador], em vez de
Dieb [ladrão], mas ao mesmo tempo poética e elevada, acima do nível
trivial, por causa da aliteração e da audácia no emprego do substantivo
composto (compare com Fiirsprech! [aquele que intervém], em que, como

em Kohlenklau, a segunda parte do substantivo composto é na verdade um

Di a, . ; Ea
verbo). A simbiose entre palavra e imagem fixou-se na memória com
muita força, como no caso do nome e das letras impressas SS.

Tentou-se recriar algumas vezes um efeito semelhante, sem jamais tê-lo
alcançado. Para mostrar algum esbanjamento de dinheiro — e não é à toa
que não consigo me lembrar em quê — falava-se de um Groschengrab

[lugar onde se desperdiça dinheiro]; a aliteração é boa, mas menos
