dos Landsknechten [soldados profissionais] decepcionados, que gerações

mais jovens veneravam como se tivessem sido heróis trágicos.

Trata-se de Landsknechten tipicamente alemães. Antes da Primeira
Guerra Mundial circulou em muitas rodas uma piada sobre a psicologia dos
povos: representantes de diversos povos deveriam discutir como tema livre
“o elefante”. O americano redige o texto “Como abati meu miiésimo
elefante”, enquanto o alemão relata “Sobre o uso dos elefantes na Segunda
Guerra Púnica”. A LTI está repleta de americanismos e de outros
componentes estrangeiros. São tantos que na verdade, vez por outra,
poderiam até fazer a essência alemã passar despercebida. Entretanto, ela
existe de maneira terrivelmente decisiva. Ninguém pode dizer, em sã
consciência, que a LTI foi uma infecção vinda do exterior. O soldado
profissional Partenau não é um personagem de ficção, mas a pintura
clássica, típica entre muitos colegas e compatriotas, do homem instruído

que se sente à vontade não somente no estadomaior alemão, mas também

42 43
lendo Chamberlain, Nietzsche, a Renaissance de Burkhardt etc. etc.
