—Pois bem, na biblioteca de Steinitz existe, Deus sabe como, um exemplar
de uma edição fora de comércio desse autor. Meia centena de poemas,
publicados em forma de manuscrito somente para os amigos, pois ele não
se considerava um poeta lírico verdadeiramente criativo e achava que por
trás de' seus versos ressoava a melodia de outros poetas. Sua modéstia
mostra dignidade. Ao longo da obra percebe-se algo de George, algo de
Rilke, em uma linguagem mais moderada que a natural. Mesmo assim,
uma estrofe me sensibilizou de tal maneira que quase não percebi essa
filiação. Anotei-a nos Diários. Logo a saberei de cor, de tanto que penso
nela; dois poemas dedicados à Alemanha, um de 1914 e outro de 1919,
que começam com a mesma declaração: “E tu, amas a Alemanha? —
Pergunta mais tola, a tua! / Posso amar meu sangue, meu cabelo, a mim
mesmo? Amor não é façanha e ganho?! Da forma mais profunda
possível e sem alternativa voltei-me para mim mesmo, / E a esse país,
que sou eu, eu mesmo.” Se o verso sobre façanha e ganho não imitasse
tanto Stefan George, eu poderia sentir inveja. Não somente o poeta e eu,
mas milhares de outras pessoas sentem o mesmo.

— Autossugestão, autoengano no melhor dos casos, ou pura mentira,
passando naturalmente por estágios intermediários.

— Quem escreveu o mais belo poema da Primeira Guerra Mundial?

e Va. . 244
— Você está pensando no afetado Canto de ódio, de Lissauer?
—Bobagem! Penso no seguinte: “Lá embaixo no Danúbio estão dois

corvos”... Espero estar citando corretamente. Não é uma autêntica

. . . 245 R
canção popular alemã, essa que o judeu Zuckermann compôs?
