apesar de ter quinhentas páginas. Passou a ser um manual básico para
alunos e estudantes, pois na época de Hitler resumia as avaliações oficiais
mais comuns sobre literatura, formuladas conforme as normas vigentes.
Durante a década de 1920, o autor, que teve a sorte de falecer antes do
colapso do Terceiro Reich, editou a Zeitschrift fir Deutschkunde, dedicada
à literatura alemã, em que eu mesmo cheguei a publicar uma série de
artigos. Depois disso ele soube se reciclar com facilidade, pois esclarecia
tudo a partir de um único ponto de vista, explicando qualquer coisa com
duas palavras, quase sempre associadas e, do ponto de vista da LTI,
idênticas.

Qualquer corrente de pensamento ou obra literária, qualquer autor, é

arthaft [próprio da espécie] ou volkhaft [próprio do povo] dd Segundo
Linden, quem não possuir essas qualidades não tem direito a existir, pois
seus valores éticos e estéticos serão recusados. Isso se repete, às vezes a
cada página, às vezes a cada parágrafo.

“Pela segunda vez, na cavalaria, depois da poesia heroica das cortes dos
príncipes germânicos, nasceu uma cultura de alto nível, criativa e arteigene
[própria da espécie]

“Fora da Itália, o humanismo tornou-se a antítese de tudo que é
volkstiimlich [próprio dos hábitos do povo] e arteigene”

“Só o século XVIII foi capaz de transformar as riquezas do espírito e da
sensibilidade em unidade e totalidade orgânica de uma nova vida arteigene:
foi no renascimento nacional do movimento alemão a partir de 1750.”

Leibniz é um “pensador universal arthaft de alma alemã”: Os sucessores

colocaram em sua doutrina um excesso de ideias iberfremden [estrangeiras]
