Quais as razões para preferir a sonoridade da palavra estrangeira, tão
ressoante, aqui úustrada em poucos exemplos? Em primeiro lugar, a própria
sonoridade. Mas, se procurarmos os diferentes motivos até o último detalhe,

descobriremos que também há o desejo de encobrir coisas indesejáveis.

Hitler é um autodidata quase sem instrução. (É só ouvir a insuportável
galimatias [verborragia] dos seus discursos culturais em Nuremberg; a

única coisa pior que essa mixórdia típica de um Karlchen Miesnick [zé-

ninguém]”* 7 é a adulação servil com que é admirada e citada.) Na
condição de Fiihrer, orgulha-se de não ligar para a “assim chamada
formação cultural antiga” e valoriza o saber que adquiriu por si mesmo.
Qualquer autodidata gosta de ostentar termos estrangeiros, que são sua

vingança.

Estaríamos sendo injustos com o Fiihrer se quiséssemos explicar sua
preferência por estrangeirismos só por vaidade e pela consciência das
próprias limitações. Hitler conhece com terrível precisão a psicologia da
massa que é incapaz de desenvolver um raciocínio próprio e deve
permanecer nessa condição. A palavra estrangeira impressiona e é tanto
mais imponente quanto menos compreendida for; nesse caso, desconcerta e
anestesia, sobrepondo-se ao pensamento. Afinal, schlechtmachen [caluniar]
pode ser entendido por qualquer alemão, mas diffamieren é outra coisa:
compreendida por poucos, seu efeito é mais intenso e solene. (Que se pense
no efeito da liturgia em latim no serviço religioso católico.) Goebbels, cuja
máxima era dem Volk ins Maul sehen [olhar para a fuça do povo] ,323
também dominava a magia do estrangeirismo. O povo aprecia ouvir e usar
palavras estrangeiras, e espera isso do Doktor, título que remonta aos
primórdios de Goebbels.
