Dresdner Zeitung de 15 de novembro de 1942, anotei quantos nomes

haviam sido alterados em cada região. Em Mecklenburg a terminação

. RR - . .
Wendisch [vêndico] foi excluída em muitas aldeias; nomes de outras
aldeias foram germanizados: 120 na Pomerânia, 175 em Brandenburgo,

especialmente na região do vale do Spreewald. Na Silésia houve 2.700

germanizações. No distrito governamental de Gumbinnen, onde as
terminações da “raça inferior” lituana incomodavam, locais como
Berninglauken viraram Berningen, que soava mais nórdico. Nesse distrito,
de um total de 1.851 comunidades, 1.146 foram renomeadas.

O desejo de preservar a tradição manifesta-se mesmo quando se trata de
renomear ruas como deutschtiimeind [homenagem ao teutonismo]. Os mais
antigos e desconhecidos conselheiros, prefeitos e professores são
desenterrados e seus nomes são meticulosamente escritos nas placas das
ruas. Aqui em Dresden, na parte sul da cidade alta, há uma nova rua
chamada Tirmannstrasse. Podemos ler sob o nome: “Mestre Nikolaus
Tirmann, prefeito, falecido em 1437”; de forma semelhante pode-se ler em
outras placas dos subúrbios: “Conselheiro municipal no século XIV? ou

“Escreveu uma crônica sobre a cidade no século xv”.

Será que Joseph foi considerado um nome muito católico ou queriam
apenas criar espaço para um pintor romântico, ou seja, tipicamente alemão?
Seja como for, o nome da rua Joseph-Strasse, em Dresden, foi alterado para
Caspar-DavidFriedrich-Strasse, uma dor de cabeça e tanto para os correios.
Quando vivemos em uma Judenhaus nessa rua, era frequente recebermos
correspondência endereçada assim: Casa do Senhor Caspar David, na
Friedrichstrasse.
