discurso de caráter religioso e pastoral. E a frase “dá a tudo um ar tão
natural”, redigida por um ouvinte mais experiente, permite concluir que
Hitler fez muito uso da retórica, conscientemente. Quem se dispuser a ler as
receitas para sugestionar as massas, ensinadas pelo próprio Hitler em Mein
Kampf, não terá dúvidas sobre a sedução deliberada, baseada no registro
religioso. É comum encontrar um crente fanático ou um demente que
desenvolveu grande astúcia, mesmo sendo louco. A experiência tem
demonstrado que os maiores e mais duradouros sugestionamentos vêm
desses charlatães que enganam especialmente a si mesmos. Os juízes de
Nuremberg foram poupados pelo próprio Hitler de decidir se ele deveria ir
para a forca ou o manicômio. Aqui não é sua culpa que vem ao caso, e sim
como ele foi capaz de ser tão influente. O fato de que culmine em uma
dimensão religiosa deve-se, pois, em primeiro lugar, a determinadas
expressões linguísticas tomadas especificamente do cristianismo e também,
em grande medida, porque seus discursos assumem o tom e a ênfase de uma

prédica.

Para ser endeusado, ele se beneficia da colaboração organizada de muitos
auxiliares qualificados.

Algumas páginas após o trecho que citamos, Goebbels menciona com
orgulho que virá o “dia do despertar da nação”: “Usaremos toda a nossa
capacidade de propaganda com uma força jamais vista...”, tudo “haverá de
funcionar às mil maravilhas”. Em seguida o Fiihrer discursa em
Kônigsberg. Todos se emocionam profundamente quando no acorde final
do discurso ouve-se “a poderosa “oração de graças” holandesa”A cuja última
estrofe é coberta pelo repicar dos sinos da Catedral de Kônigsberg. “Graças
ao rádio, esse hino é transmitido pelo espaço celestial para toda a
Alemanha.”
