pessoas. Na época da República de Weimar se “colocou em marcha”: se
“fomentou” ou se “estimulou” toda sorte de ramos comerciais, mas a pessoa
do próprio dirigente comercial, jamais. As mais diversas instituições
também “se ancoravam”: mas não a pessoa de um dirigente financeiro ou de
um ministro. O passo decisivo para a mecanização linguística da vida
ocorre quando a metáfora técnica se aplica diretamente a alguém. Uma
expressão que grassava desde o início do século XX dizia: eingestellt sein [

estar sintonizado].

Faço um parêntese e me pergunto se eingestellt sein e ter uma
Einstellung [estar imbuído de uma ideia própria a respeito de alguma coisa]
— hoje cada dona de casa tem uma Einstellung sobre o uso de adoçantes ou
de açúcar, cada rapaz tem uma Einstellung sobre o boxe ou o atletismo —
devem constar da rubrica da mecanização linguística. Sim e não.
Originariamente, essas expressões indicavam se um telescópio estava bem
ajustado para focalizar uma distância específica ou se as rotações de um
motor estavam bem reguladas. Mas a primeira transposição desse conceito
para outro campo foi semimetafórica: na busca do “pensamento exato”, a
ciência e a filosofia, especialmente esta última, adotaram a expressão de um
modo que sua raiz técnica permanecia visível: o aparelho mental deve
focalizar um objeto de maneira precisa, deve eingestellt sein. A linguagem
comum servia-se primeiramente de palavras oriundas da filosofia.
Considerava-se padrão culto “ter uma postura”, um “ponto de vista”, uma
Einstellung diante de questões existenciais importantes. É difícil precisar
até que ponto ainda havia consciência, no início da década de 1920, do
significado técnico ou puramente racional dessas expressões. Em um filme
sonoro, que também era satírico, a principal personagem, uma dondoca,

cantava que “sua vida estava eingestellt [sintonizada, voltada] para o amor

190
da cabeça aos pés”, o que vem a comprovar que já se conhecia o
