A maior parte dos judeus alemães não podia mais se separar da cultura
alemã. Não conseguíamos imaginar que a assimilação pudesse sofrer um
revés ou ser desfeita. Os judeus alemães poderiam ser exterminados, mas
não entdeutschen [“desalemanizados”], ainda que eles mesmos se
esforçassem para isso.

Então contei-lhe o que Seliksohn me dissera a respeito da possível

influência de Herzl sobre o nazismo.

—Herzl? Quem é?
— O senhor também não leu nada dele?

— É a primeira vez que ouço falar nele.
A sra. Markwald confirmou que também não o conhecia.

Faço essa anotação para me justificar. Além de mim, deve ter havido
muito mais gente na Alemanha que desconheceu o sionismo até o fim. Um
adepto tão extremado da assimilação, “cristão não ariano” e agrônomo era
nesse caso uma testemunha confiável e até particularmente boa, justamente
por ter ocupado um alto posto, o que lhe permitiu ter uma visão ampla. A
frase les extrêmes se touchent [os extremos se encontram] serve também
para explicar por que os partidos antagônicos são os que mais sabem uns
dos outros. (Em 1916, quando me recuperava no hospital militar em
Paderborn, o seminário de um arcebispo me fornecia o que havia de melhor
sobre o Iluminismo na literatura francesa.) Hitler teve seus anos de
aprendizagem na Áustria; da mesma forma que trouxe consigo a
Verlautbarung [comunicação] para a linguagem burocrática do Reich, deve
ter trazido em seu íntimo palavras e pensamentos de Herz.

Pouco depois dessas conversas e considerações, Seliksohn me trouxe

dois volumes de Herzl, os escritos sionistas e o primeiro volume dos
