[e hoje a Alemanha nos ouve e amanhã o mundo todo]. Soava bem mais

inocente.

Como o mundo já estava bastante em ruínas por causa da voracidade
alemã, e como agora, no inverno de Stalingrado, nada levava a prever uma

vitória alemã, o retoque precisava ser ressaltado e comentado. Fora

acrescentada uma quarta es? trofe na qual os conquistadores e opressores
pretendiam apresentar-se como amigos da paz e combatentes pela liberdade,
reclamando da interpretação maldosa do canto original. O texto da nova
estrofe era o seguinte: Sie wollen das Lied nicht begreifen, sie denken an
Knechtschaft und Krieg. Derweil unsre Acker reifen, du Fahne der Freiheit
flieg! Wir werden weitermarschieren, wenn alies in Scherben fállt. Die
Freiheit stand auf in Deutschland und morgen gehort ihr die ganze Welt!
[Eles não querem entender o canto, eles pensam em guerra e servidão.
Enquanto nossos campos verdejam, tu, bandeira, tremulas pela liberdade!
Continuaremos marchando, mesmo que tudo caia em ruínas. A liberdade

despertou na Alemanha e amanhã o mundo lhe pertencerá!].

Quanta ousadia para deturpar a verdade! Quanto desespero para atrever-
se a tamanha mentira. Complicada e confusa, talvez essa quarta estrofe nem
tenha vingado, diante da grosseira simplicidade das três anteriores, cuja
selvageria original não podia ser disfarçada. Mas as garras se retraíam.
Parece que o abandono da sílaba terrível conseguiu se impor. É preciso estar
atento. Na autoconsciência nazista, a fronteira passa exatamente entre
gehoren [ser dono] e horen [ouvir]. Projetado sobre esse canto nazista, o
abandono dessa sílaba representa Stalingrado.
