Enquanto acompanhava o féretro, ele repetia na cadência dos passos:
“Schammes em Krotoschin, Schammes em Krotoschin.”

A doutrina racial nazista forjou o conceito de Aufnorden [tornar mais

nórdico)? Não sei julgar se ela foi bemsucedida, mas sei que aconteceu o
inverso: ela fez os judeus reassumirem a sua Aufjudung [condição judaica]
— até mesmo aqueles que procuravam evitá-la. Não conseguíamos mais
deixar de encarar tudo pela óptica judaica, ou seja, com die júdische Brille
[os óculos de judeu]. Qualquer acontecimento, comunicado ou livro era
visto ou lido com “óculos de judeu”: que aliás não eram sempre iguais. No
início, e ainda durante um bom tempo, eles revestiam as coisas com uma
rósea esperança. Es ist nicht halb so schlimm! [Não é tão grave assim!]
Quantas vezes ouvi essa fórmula consoladora, quando, desolado, levava a
sério as notícias de vitórias e os números de prisioneiros capturados,
conforme os comunicados do Exército! Mas depois, quando a situação dos
nazistas se agravou, quando eles não conseguiam mais ocultar a derrota,
quando os aliados se aproximaram das fronteiras alemãs e depois as
ultrapassaram, quando as cidades foram sendo destruídas pelas bombas
inimigas, uma depois da outra — somente Dresden parecia tabu —, então
os judeus trocaram de óculos. A queda de Mussolini foi o último
acontecimento que eles enxergaram com os óculos antigos. Como, apesar
de tudo, a guerra continuava, perderam a confiança e foram para o extremo
oposto. Deixaram de acreditar no fim próximo da guerra. Atribuíam ao
Fiihrer poderes mágicos que nem seus seguidores, agora cheios de dúvidas,

conseguiam mais lhe atribuir.

Estávamos sentados no porão da Judenhaus, onde havia um lugar
especial para os arianos. Foi um pouco antes da catástrofe de Dresden.

Tremendo de frio, mais entediados que temerosos, aguardávamos o fim do
