Mas não creio que as figuras do boxe tenham atingido seus objetivos. É
certo que tornaram popular a figura do nosso Doktor, bem como da guerra,
mas em um sentido diferente do pretendido: elas esvaziaram o que havia de
heroico, ofereceram brutalidade e, por fim, veio a indiferença própria dos

mercenários...

Em dezembro de 1944 o Reich publicou um artigo encorajador do
renomado escritor Schwarz van Berk. Sua reflexão era apresentada de
maneira desapaixonada: “Poderá a Alemanha perder por pontos essa
guerra? Digo que não.” Seria incorreto falar aqui de um coração brutal,
como nas frases que Goebbels encontrou para o desastre de Stalingrado.
Mas desapareceu todo o sentimento da imensa distância que separa o boxe e
a guerra. Esta última perdeu a grandeza trágica...

Vox populi. .. sempre de novo a questão. Entre os que vivenciaram tudo
isso, qual será a voz decisiva? Nas semanas finais da nossa fuga, que
coincidiu com o fim da guerra, encontramos um grupo que seguia para uma
aldeia da Alta Baviera, próximo a Aichach. Estavam ocupados cavando
buracos fundos. Ao lado havia os que observavam, alguns mutilados de
guerra, de uniforme, tendo somente uma perna ou um braço, outros com
idade avançada; começavam uma conversa animada. Ficou claro que eram
soldados do Volkssturm, que, instalados nos buracos, deveriam usar suas
armas para atirar nos veículos inimigos que passassem. Durante esses dias,
com tudo em colapso, eu tinha ouvido repetidamente as mais
extraordinárias profissões de fé na vitória próxima; mas o que se dizia ali
era que não tinha mais sentido resistir, que essa guerra futil estava por

acabar e a derrota era um fato consumado. A conversa seguia assim:

—Pule no buraco.
— Para dentro de minha própria cova?... Eu não.
