põe a mão em seu ombro e, com toda a calma do mundo, diz: “Queres ficar
bonzinho junto de tua mãe e seguir com ela para casa, sim ou não? Se não,
te levo para o KohlenklauO menino olhou espantado para o senhor por um
instante. Irrompeu em soluços, tomado de pavor, correu para a mãe,
agarrou-se à saia dela e começou a berrar: “Vamos para casa, mamãe,

vamos para casa, mamãe!”

Uma história de Anatole France dá o que pensar. Acho que se chama “O
jardineiro Putois”. Putois é apresentado às crianças de uma família como
um personagem ameaçador, como “o homem negro”, e com esse nome se
fixa na memória delas. Ele adentra a pedagogia da geração seguinte e
gradativamente alcança as dimensões de um deus da família, uma divindade
por excelência. Kohlenklau, surgido pela ligação de palavra e imagem, teria
tido toda a chance de se tornar essa figura mítica, como Putois, caso o
Terceiro Reich tivesse durado mais tempo.
