Em meus primeiros trabalhos, tive contato frequente com a obra de
Gobineau, um personagem familiar para mim. Acredito na avaliação de
seus colegas de profissão: como cientista natural, ele estava errado. Não é
difícil acreditar nisso, pois Gobineau não tinha espírito de naturalista.
Estudou história natural por um impulso primário, não por amor às ciências.
Nele, a história natural sempre esteve a serviço de uma ideia fixa e egoísta,

sempre existiu para apoiar uma obsessão.

O papel do conde Arthur Gobineau é mais importante na história da
literatura francesa do que nas ciências naturais. Mas é sintomático que os
alemães tenham reconhecido esse papel antes dos franceses. Em todas as
fases da história francesa que viveu — ele nasceu em 1816 e morreu em
1882 —, Gobineau sentiu-se espoliado do que acreditava ser seu direito
senhorial, sua nobreza herdada, suas potencialidades individuais; culpava a
dominação do dinheiro, da burguesia, da massa ascendente, que ele odiava,
a massa que aspirava à igualdade de direitos, ao domínio do que chamava
democracia, na qual ele via a decadência da humanidade. Estava seguro de
que era descendente direto da nobreza feudal francesa e do ancestral franco,

sem qualquer miscigenação.

A França vivia uma disputa antiga, cheia de consequências, entre duas
teorias políticas. A nobreza feudal afirmava: somos os descendentes dos
conquistadores francos e temos direitos senhoriais sobre a população galo-
romana vencida; mas não somos súditos do nosso rei, já que pelo direito
dos francos o rei é somente primus inter pares e não possui nenhum
domínio sobre a nobreza, que tem direitos iguais aos seus. De outro lado, os
juristas da corte consideravam que o rei absoluto era herdeiro dos césares e
a população era sucessora do antigo povo galo-romano. Com a Revolução,
a França retornou à antiga forma romana de governo, a República,
