por fanatismo religioso. Quando, por sua vez, os adversários denunciam o
fanatismo dos próprios iluministas, eles contestam, argumentando que seu
zelo é apenas uma batalha contra os inimigos da razão, na qual usam os
meios que a razão fornece. Onde quer que o pensamento iluminista penetre,
sempre haverá um sentimento de crítica e aversão contra o fanatismo.

Como os outros iluministas, seus “companheiros de partido”, como os
“filósofos” e os “enciclopedistas”, antes que ele começasse a odiá-los e se
tornasse um cavaleiro solitário, Rousseau também usara o termo fanatismo
com conotação pejorativa. Na profissão de fé do vigário de Savoia, em que
Cristo aparece entre os zelotes judeus, consta a inscrição: “Do centro do
fanatismo mais enfurecido emerge a voz da sabedoria máxima.”77 Mas,
logo a seguir, quando o vigário, como porta-voz de Jean-Jacques, se opõe à
intolerância dos enciclopedistas, de forma quase mais violenta do que
contra a intolerância da própria Igreja, lê-se uma longa anotação: “Bayle/78
conseguiu provar muito bem que o fanatismo é mais pernicioso que o
ateísmo, fato inconteste. Mas ele guardou para si uma verdade não menos
importante: o fanatismo, mesmo que sanguinário e cruel, é uma paixão
intensa e forte, que inflama os corações das pessoas, capacitando-as a
desprezar a morte, mas também lhes confere muita vitalidade. Quando bem
guiado, é possível extrair dele as mais sublimes virtudes. Por outro lado, o
ateísmo e todo o afã iluminista, com suas sutilezas, levam em geral ao
apego à vida, ao acovardamento, à mesquinhez, canalizando paixões para
servir a interesses particulares prosaicos, ao egoísmo condenável,

aniquilando subrepticiamente as verdadeiras bases de qualquer

. 81 82
sociedade.”

Aqui já aparece a transformação do fanatismo em virtude. Mas, a
despeito da fama internacional de Rousseau, essa transformação não surtiu
