“Amplas camadas do nosso povo rejeitam o consumo de remédios
industrializados. Registra-se a tendência de pedir renovadamente a
prescrição de medicamentos naturais que não tenham sido processados nem
por laboratórios nem por fábricas. As ervas e as misturas de ervas extraídas
de nossos prados e bosques têm uma conotação de algo familiar e autêntico.
Seu uso medicinal confirma o poder de cura tradicional, conhecido desde
tempos imemoriais. O vínculo com o sangue e a terra reforça a confiança

em nossas plantas medicinais:”

Até aqui prevalece o aspecto cômico, pois é cômico ver como os slogans
e pontos de vista nazistas conseguem penetrar em textos científicos.
Entretanto, após essa reverência humilhante e captatio benevolentia,iil não
há como deixar de defender os interesses comerciais e os da medicina. Sob
o manto do tradicionalismo germânico, do amor à natureza e do anti-
intelectualismo, tomando de empréstimo o “discurso sempre sedutor sobre a
toxicidade dos produtos químicos”, vinha a crítica sutil ao charlatanismo
crescente, que, “desprovido de qualquer senso crítico”, negociava plantas
medicinais alemãs misturadas “sem critérios”: deixando médicos sem
pacientes e laboratórios sem clientes. Mas como essa solução era atenuada
por desculpas e complacência, o autor reverenciava os pontos de vista e a
vontade do partido governante: “Não é à toa nem por falta de escolha que
até mesmo nós, médicos, químicos e farmacêuticos qualificados, usamos
chás medicinais, mas não de forma exclusiva, tampouco
indiscriminadamente.” Chegou a hora de que, entre todos os “médicos que

se propõem estar na vanguarda, manifeste-se o desejo de dar continuidade

30
às terapias com o emprego desses chás, empe
