Na segunda metade da década de 1920, conheci um jovem que acabara de
se alistar para ser aspirante a oficial no Exército. A mulher de seu tio, já
falecido, meu antigo colega na universidade, era uma pessoa que se situava
politicamente muito à esquerda e admirava a Rússia soviética. Um dia, em
visita à nossa casa, ela trouxe o sobrinho. Querendo se desculpar, afirmou
que esse rapaz de boa índole escolhera a carreira militar de coração puro,
sem pensamentos chauvinistas, sem laivos de crueldade. Naquela família,
era hábito de várias gerações que filhos homens seguissem ou a carreira
eclesiástica ou a militar. O pai dele, já falecido, fora pastor. O irmão mais
velho seguia estudos teológicos, de forma que ele, George, ótimo ginasta
mas péssimo estudante de latim, vira no Exército o lugar ideal. Os soldados
tinham futuro assegurado.

Estivemos diversas vezes com George M. e pareceu-nos que a tia fizera
um julgamento justo. Ele ainda mostrava uma honestidade real, inocente e
espontânea, quando ao seu redor as pessoas estavam deixando a integridade
de lado. Vindo de Stettin, onde sua guarnição estava aquartelada,
aguardando promoção a tenente, George M. nos fez várias visitas em
Heringsdorf, apesar da intensa propagação das ideias nacionalsocialistas.
Oficiais e acadêmicos precavidos evitavam frequentar grupos de pessoas de

esquerda, principalmente judeus.

Pouco depois, já como tenente, M. foi transferido para o regimento de
Kônigsberg. Durante muitos anos não ouvimos falar nele. Uma vez sua tia
nos contou que frequentava um curso para tornar-se piloto de aviação,

atividade que, como esportista, lhe trazia muita satisfação.
