Convite do Consulado Italiano em Dresden para assistirmos à projeção de
Dez anos de fascismo no domingo de manhã, 23 de outubro de 1932, um

film sonoro (dizem assim, pois ainda existem filmes mudos).

(Cabe abrir um parêntese, pois nessa época o termo já estava

germanizado: escrevia-se Faschismus com sch em vez de sc. Quatorze anos

72

depois, perguntei a um aluno, durante a prova do Abitur,”* em uma escola

de ciências humanas, o significado da palavra. Ele respondeu sem titubear:

“Vem de fax, die Fackel [tocha].” ii Era um rapaz inteligente, devia ter sido
membro da juventude hitlerista e com certeza coleciona selos. Conhece o
emblema do fascismo italiano, que aparece nos selos da época de
Mussolini: um feixe de varas com um machado no meio, que os lictores
carregavam à frente de certos magistrados romanos. De mais a mais, ele já
devia ter encontrado essa palavra em seus tantos anos de latim. Mas não
conhecia o significado da palavra “fascismo”. Os colegas ajudaram-no:
“Vem de “fascis' [feixe]”. Quantos outros devem desconhecer o verdadeiro
significado dessa palavra, se um estudante de ensino médio, educado no
sistema nazista, não o conhece”... O tempo todo, de todos os lados, sou
acometido pela mesma dúvida: será que se pode afirmar com segurança
alguma coisa sobre o saber e o pensar, sobre o estado de alma e de espírito
de um povo?) É a primeira vez que ouço e vejo o Duce falar. O filme é uma
obra-prima. Mussolini discursa do alto do balcão do palácio de Nápoles
para a multidão espalhada no chão; imagens do povo e grandes imagens do
orador se alternam, apresentando as palavras de Mussolini e a aclamação da
multidão à qual se dirige. Pode-se ver como o Duce, relaxando depois de
cada pequena pausa, volta a dar à face e ao corpo uma expressão de energia
máxima e de tensão. A exaltação do pregador aparece no tom de voz de

ritual eclesiástico, lançando frases curtas, como fragmentos litúrgicos,
