nevada um ar de Natal. Também caíam panfletos, cuidadosamente catados e
lidos. Quase sempre, eles comunicavam o mesmo que “o outro”, com
apelos para que os alemães se libertassem de um governo louco e
criminoso, que pretendia continuar uma guerra perdida e levar a Alemanha
à destruição completa. As crianças eram proibidas de catar esses papéis,
mas a proibição não funcionava: todos os liam com atenção e concordavam
com o que diziam. Certa vez, Yuri, neto de Agnes, chegou brandindo um
caderno intitulado “Os artigos de guerra, de Goebbels”, com uma cabeça
típica de um guerreiro nazista na capa (metade águia, metade vândalo).
“Este não precisamos queimar, recebemos na escola um igualzinho!” À
esquerda apareciam as frases inculcadas nas mentes das crianças e à direita
os aliados refutavam, ponto por ponto, as afirmações nazistas.
Particularmente informativa e esclarecedora foi a resposta à alegação de
que a guerra tinha sido aufgezwungen [imposta] ao Fiihrer, amante da paz
(“guerra imposta” é uma das expressões mais estereotipadas da LTT).

A aldeia podia obter informações sobre a situação de duas outras fontes:
os patéticos comboios com camponeses fugitivos da Silésia, que eram
autorizados a parar brevemente no acampamento Maidenlager, um enorme
agrupamento de barracas verdes do antigo weiblicher Arbeitsdienst [posto
de trabalho feminino], e os artilheiros da Baviera que retornavam a cavalo

do front, sem armas, e que tinham permissão para descansar ali.

De maneira particularmente curiosa, havia outro tipo de esclarecimento:
citações bíblicas. O pai de Agnes, idoso m.as cheio de vigor, contava
longamente a história da rainha de Sabá para prever a chegada dos russos.
No início, eu quis enquadrar o impacto da Bíblia na LTI como um

fenômeno estritamente rústico, mas logo me lembrei do álamo de
