precisou para justificar sua filosofia e sua política. Os desenvolvimentos
posteriores e o ensinamento difundido depois, na época que antecedeu o
nazismo, remetem a Gobineau. Ele é ou parece ser — prefiro manter isso,

por ora, em aberto — o autor dessa doutrina racial sanguinária.

No último período do Reich de Hitler houve uma tentativa científica de
encontrar antecessores alemães para o francês. O Instituto do Reich para a
História da Nova Alemanha publicou um estudo amplo e denso: A ideia de
raça no romantismo alemão e suas origens no século XVIII. Hermann
Blome, seu organizador — tolo porém honesto —, conseguiu provar
exatamente o contrário do que pretendia. Queria mostrar que Kant, o século
XVIII e os alemães românticos eram precursores e, portanto, cúmplices dos
franceses em história natural. Partiu de uma hipótese errada: qualquer um
que tivesse estudado a história natural da humanidade, a classificação das
raças e seus traços característicos era um precursor de Gobineau. Mas a
ideia original de Gobineau não foi dividir a humanidade em raças, mas sim
relegar o conceito geral de humanidade a segundo plano em benefício das
raças, as quais passaram a ser autônomas. No interior da raça branca ele
enxergou uma raça senhorial germânica, à qual contrapôs uma raça de

parasitas semitas. Será que Gobineau teve precursores nesse aspecto?

Blome afirma que Buffon, o “naturalista autêntico”, e Kant, que funda
sua filosofia em “bases naturalistas”: usaram o conceito de raça. Na
sequência, outros estudiosos anteriores a Gobineau teriam dado
continuidade a esses trabalhos e realizado diversas verificações no domínio
da pesquisa racial. Não faltaram os que puseram os brancos acima das

pessoas de outras cores.

Logo no início do livro e ao longo de todo o texto, com pequenas
variações, o autor lamenta que o ideal humanista predominante tenha
