necessário mostrar com clareza aos professores os traços característicos e os
pecados da LTI. Tomei alguns exemplos para seminários de história e

língua alemãs.”

Em primeiro lugar, o livro Geschichte des deutschen Volkes [História do
povo alemão], de Friedrich Stieve. Livro volumoso, publicado em 1934.
Entre o verão de 1939 e 1942 alcançara doze edições, segundo o prefácio da

nona edição; os fatos relatados incluíam a anexação da Tchecoslováquia e a

retomada dos sudetos.” Se surgiu alguma edição depois dessa (o que
considero improvável), não deve ter acrescentado nada ao desenrolar da
história, pois um mês antes da eclosão da nova guerra mundial o autor
conclui com um grito de júbilo: “O incomparável progresso alemão foi
alcançado sem qualquer derramamento de sangue.” Faz, ainda, a terrível
comparação de que o Reich alemão havia chegado até aqui “pairando sobre
o curso do tempo, como um baluarte de dignidade e estabilidade, sendo
portador de uma profecia luminosa para o futuro, como as edificações
construídas por Adolf Hitler”. A tinta do meu exemplar ainda não estava
bem seca e as primeiras dessas edificações — “que, em sua compacidade
maciça e estruturada, encarnam simbolicamente a força e a tranquilidade
em uma unidade luminosa?” (o destaque para a força da arquitetura também

é LTT) — já estavam sendo postas abaixo pelas bombas inimigas.

O livro de Stieve é como um engodo eficaz, um veneno embrulhado em
migalhas inocentes. Nas quinhentas páginas da obra há longos capítulos
que, não obstante o páthos contínuo, são escritos com certo grau de
ponderação. O estilo e o conteúdo não apresentam distorções violentas, de
modo que até um leitor acostumado a pensar pode sentir confiança. Porém,
quando a mentalidade nazista aparece, todos os registros da LTI a

acompanham. “Todos” não quer dizer “muitos”, pois a LT] é pobre, quer e
