de frequente, já não era mais respeitado; ele não nos fazia interromper o
trabalho.

Embaixo, no porão imenso, ficavam sentados os judeus, apertados em
torno de uma coluna, separados do restante dos arianos por uma
demarcação. Mas a distância entre nós e os bancos dos arianos era tão
pequena que podíamos ouvir as conversas, ao menos as das primeiras filas.
A cada dois ou três minutos o alto-falante transmitia um relatório da
situação: “Os aviões se desviaram para o Sudeste... Novo grupo de aviões

se aproxima do Norte. Risco de bombardeio sobre Dresden.”

As conversas se interrompem por alguns momentos, quando uma gorda
senhora, sentada na primeira fileira, operária esforçada e habilidosa que
manejava a máquina grande de “envelopes com janela”: diz sorrindo,

tranquila e segura:

— Eles não virão, Dresden será poupada.

— Por quê? — pergunta a colega ao lado.

— Você também acredita na besteira de que querem fazer de Dresden a
capital da Tchecoslováquia?

— Oh, não. Tenho inclusive um motivo melhor para me sentir segura.

— Qual?

A resposta veio com um sorriso entusiasmado, que caía de forma

estranha naquele semblante rude e pouco expressivo.

—Nós três vimos nitidamente. No último domingo à tarde, perto da igreja
Annnenkirche, o céu estava limpo, havia poucas nuvens. De repente uma
dessas nuvens vem e se alinha de tal forma que mostrava um rosto, um

“1

perfil único [ela disse exatamente “único”!]. Nós três reconhecemos
