— Alemão ou não alemão, essa é a questão, isso é o essencial. Veja o
senhor, isso eu aprendi, aprendemos todos, com o Fiihrer, aprendemos de
novo o que estava esquecido. Er hat uns nach Hause zurtickgefiihrt! [Ele
nos deu nosso lar de volta! ]

—A troco do que a senhorita vem aqui para nos dizer isso?

—O senhor tem de admitir, terá de compreender que agora pertenço
totalmente ao Fiihrer, e nem por isso serei menos sua amiga...

—Como se pode conciliar esses dois sentimentos? O que o Fiihrer diz do
honrado mestre Walzel, seu antigo chefe? Como harmonizar tudo isso

. 4 .
com o humanismo de Lessing, tema de trabalhos que a senhorita

orientava nas aulas? E como... mas não adianta continuar perguntando...

A cada uma das minhas frases ela sacudia a cabeça. Rolavam lágrimas de
seus olhos.

— Parece realmente inútil, pois tudo o que o senhor me pergunta emana da
razão, e os sentimentos que se escondem atrás dela trazem uma amargura
úber Unwesentliches [sobre o que não é essencial].

—De onde devem partir minhas perguntas, se não da razão? O que seria
então das Wesentliche [o essencial]?

—Já lhe expliquei, fomos reconduzidos para casa, retornamos ao lar! O
senhor tem de sentir isso, tem de entregar-se a esse sentimento. Para não
sofrer esse UnzutrãgUchkeit [ aborrecimento], do qual é vítima agora, o
senhor precisa compreender a grandeza do Fiihrer... E nossos clássicos?
Não acredito de jeito nenhum que eles o contradigam, basta lê-los da
maneira correta. Herder, por exemplo, mesmo ele... é certo que eles [os
clássicos] se permitiriam ser persuadidos!

—De onde a senhorita retirou tanta certeza?

—De onde a certeza plena pode provir: da fé. Se tudo isso não lhe diz nada,
