Europa está na criação e divulgação de uma determinada cultura, uma
determinada postura espiritual e uma determinada vontade. Em seu
discurso de 1922 em Zurique, Valéry deixa claro que o conceito de
espaço europeu é uma abstração. Para ele, a Europa são todos os lugares
nos quais a tríade Jerusalém, Atenas e Roma se fez presente, ou, como
ele mesmo expressa: Grécia, Roma Antiga e Roma cristã, com Jerusalém
incluída na Roma cristã. Até mesmo a América não passa de “uma
formidável criação da Europa”. Mas, sempre colocando a Europa na
condição de potência hegemônica, acrescenta: “Expresso-me mal, não é a

Europa que domina, mas sim o europãischer Geist [espírito europeu].”

Como se pode ter saudades de uma Europa que não existe mais? A
Alemanha não é mais Europa. Por quanto tempo os países vizinhos estarão
seguros diante de um país como este? Eu me sentiria mais seguro em Lima
do que em Istambul. Quanto a Jerusalém, fica próximo demais de TelAviv,

o que se assemelha muito a Miesbach...

(Nota para o leitor de hoje: em Miesbach, na Baviera, surgiu na época de

Weimar um jornal que antecipava em tom e conteúdo o que viria a ser o

Sfiirmer.216 N.A.) Depois dessas anotações, a palavra Europa não aparece
em meu diário por quase oito anos, apesar de eu ter permanecido atento a
tudo que se me apresentasse como peculiaridade da LTI. Não quero dizer
que aqui e ali não houvesse algum material para ler sobre a Europa ou a
situação europeia. Isso seria inexato, pois o nazismo, a partir de seu
ancestral Chamberlain, trabalha com uma ideia adulterada da Europa, ideia
que ocupa papel central no Mito, de Rosenberg, e é repetida por todos os
teóricos do partido.
