SISTEMA E ORGANIZAÇÃO

Há o sistema de Copérnico, há sistemas filosóficos e sistemas políticos.
Mas, quando o nacionalsocialista diz “o System”, ele se refere
especificamente ao sistema da Constituição de Weimar. O termo, com esse
uso particular na LTI, logo se tornou conhecido — na verdade, o uso
ampliou-se para designar todo o período de 1918 a 1933. A palavra tornou-
se rapidamente muito mais popular do que a designação de uma época,
como o Renascimento. Já no verão de 1935 um carpinteiro que arrumava o
portão do jardim me disse: “Ah, estou suando em bicas! Bom mesmo era o
tempo do System, em que se usavam os Schillerkragen [colarinhos “estilo
Schiller”], desabotoados, que deixavam o pescoço livre. Hoje isso nem
existe mais, tudo já vem apertado e às vezes até engomado.” O homem não
desconfiava que sua frase era um lamento pela liberdade tolhida; ao mesmo
tempo, usando uma alegoria, demonstrava desprezo pelo momento presente.
Não é necessário enfatizar que Schillerkragen simbolizava perfeitamente a
liberdade. Difícil de entender é que o termo “sistema” contenha uma

censura metafórica.

Para os nazistas, o sistema de governo da República de Weimar era pura
e simplesmente o System, contra o qual eles estavam em conflito
permanente. Consideravam-no a pior forma de governo, alimentando contra
ele uma oposição feroz, em contraposição à afinidade que sentiam, por
exemplo, em relação à monarquia. Criticavam o efeito paralisante que a
pulverização de um semnúmero de partidos teria produzido durante a
República de Weimar. Depois da primeira farsa democrática — uma sessão
do Reichstag sob o chicote de Hitler, na qual não se discutiu nada e todas as
medidas do govemo foram aprovadas por unanimidade —, os jornais do
partido, em tom triunfalista, publicaram que em meia hora de sessão os
