: 327 : ss Fa
Babisnau, 54 assim como das predições astrológicas amplamente

disseminadas entre o povo e a classe dirigente.

O estado de ânimo em Piskowitz não era desesperador. A guerra não lhes
causara um sofrimento especial. Nenhuma bomba caíra nesse vilarejo
modesto, que nem sequer tinha sirene. Quando soava o alarme distante,
como sempre acontecia, continuava-se a dormir tranquilamente, se fosse
noite. Durante o dia se assistia com interesse a um espetáculo: de altitudes
enormes, enxames de setas prateadas, com um dedo de comprimento,
cruzavam o céu azul, emergindo das nuvens e desaparecendo nelas. Nessas
ocasiões, invariavelmente, um dos observadores lembrava os demais: Und
Hermann hat gesagt, er wolle Meier heiften, wenn ein feindlicher Flieger
nach Deutschland hereinkame! [E Hermann disse que pas&aria a se chamar
Meier se um único avião inimigo penetrasse na Alemanha!]. Alguém
respondia: Und Adolf hat die englischen Stadte ausradieren wollen! [E
Adolf queria apagar as cidades inglesas do mapa!]. Essas duas frases nunca
foram esquecidas, nas cidades e no campo, enquanto outras frases, jogos de
palavras ou brincadeiras tiveram apenas um dia de fama.

Como todos os demais habitantes da aldeia, matávamos leitões: embora
ninguém temesse os russos, era preferível comer os leitões a deixá-los para
os libertadores. O inspetor de carne examinava-a com um microscópio, o
açougueiro e seu ajudante recheavam as salsichas, vizinhos das redondezas
vinham dar uma olhada e fazer comparações e, enquanto isso, todos
contavam piadas ou brincavam de adivinhações. Passei por uma experiência
semelhante à da Primeira Guerra Mundial: em 1915 ouvi a mesma música
francesa que ouvira em um vilarejo em Flanders, Sous les ponts de Paris,
que dois anos antes estivera na moda, mas que nesse ínterim fora

substituída por canções mais atuais. De maneira semelhante, o povo de
