senhorita até há pouco reconhecia como de muito valor estão sendo

condenadas. Renuncia-se à vida do espírito que a senhorita valorizava...
Ela me interrompeu um pouco consternada, mas afetuosa:

— Querido professor, não contava com seu nervosismo. O senhor deve tirar
algumas semanas de férias e não ler jornais. Vai ficar doente... Não está
percebendo a realidade e se deixa desviar por pequenos percalços e
constrangimentos que não há como evitar em revoluções tão importantes.
Logo o senhor haverá de julgar de maneira diferente. Poderei em breve

fazer-lhes uma visita, não é?

Com um “lembranças à família”, saiu pela porta, saltitante como uma
adolescente, antes que eu pudesse responder qualquer coisa.

O “em breve” se estendeu por vários meses, durante os quais a perfídia
generalizada do novo regime e sua brutalidade, em especial contra a
“inteligência judaica”, se manifestavam a cada dia de maneira mais
evidente. Achei que a ingenuidade de Paula von B. talvez tivesse sofrido
um abalo. Não nos víamos mais na universidade. Não sei se ela me evitava

de propósito.

Certo dia, eis que aparece lá em casa. Era seu Deutsche Pflicht [dever
alemão], disse, informar os amigos de suas novas convicções políticas,
esperando que continuássemos a aceitá-la como amiga.

— Deutsche Pflicht é um termo que a senhorita não teria usado antes do
nazismo — eu disse, interrompendo-a. — O que tem a ver o fato de “ser
ou não ser alemão” com questões que são tão individuais e ao mesmo
tempo tão universalmente humanas? Ou a senhorita veio aqui com a
intenção de nos politizar?
