Mesmo que o nazismo, por intermédio do fascismo italiano, tenha
copiado coisas do bolchevismo (tornando mentira tudo que tocava, como se
fosse o “Midas da mentira”), não seria preciso copiar a ideia de criar
abreviaturas, pois elas existiam desde o início do século XX e estavam em
voga desde a Primeira Guerra Mundial na Alemanha, nos países europeus e

no mundo todo.

Em Berlim já havia a KDW, Kaufhaus des Westens, a “grande loja do
Ocidente”. Mais antiga ainda era a Hapag, ou Hamburg-Amerikanische-

123 124 R
Packetfahrt-Actien-Gesellschaft. Havia um belo romance francês

chamado Mitsou, 6

a abreviatura de um empreendimento industrial e ao
mesmo tempo o nome da amante do proprietário. Essa conotação erótica era

a prova de que as abreviaturas haviam sido aceitas na França.

As abreviaturas italianas tinham um toque artístico, sendo possível

dividi-las em três categorias. A mais primitiva junta simplesmente as

iniciais, algo como BDM. A segunda cria um grupo fonético que pode
ser pronunciado como uma palavra. A terceira forma uma palavra que já
existe na língua e possui alguma conexão com o significado da palavra
abreviada. Fiat, palavra da criação bíblica que significa “faça-se!”', designa
um carro famoso da Fabbricche Italiane Automobili Torino [Fábrica
Italiana de Automóveis Torino]. O noticiário semanal do cinema na Itália
fascista chamava-se Luce [luz], acróstico da Lega Universale di
Cinematografia Educativa [Liga Universal de Cinema Educativo]. Para
incrementar o trabalho industrial, Goebbels criou a abreviatura Hib-Aktion,

na qual Hib são as iniciais de Hinein in die Betriebe! [todos às fábricas!].

126 . .
Apesar de muito eficaz na linguagem oral, ela é desprovida de rigor
ortográfico.
