perdera a cátedra. Um poeta que caíra em desgraça se recorda com
melancolia do grande número de “amis que vent emporte, et il ventait
devant ma porte”, ou “amigos que o vento enxota, e ventava diante de
minha porta”. Não quero ser injusto: encontrei amigos fiéis e corajosos, mas
entre eles não havia colegas da minha especialidade, tampouco de áreas

afins.

,

São dessa época anotações e fichas como estas: “Verificar mais tarde!..:”,

É)

“Completar mais tarde!..:”, “Responder mais tar de!...”. Quando já era
menor a esperança de estar vivo até esse “mais tarde” chegar, encontro

frases assim: “Isso deveria ser esclarecido mais tarde..:”

Hoje, quando esse “mais tarde” ainda não chegou totalmente — mas em
breve há de chegar, já que os livros estão emergindo dos escombros e as
bibliotecas precisam retomar suas funções (e já se pode retornar aos estudos
sem a consciência pesada de estar deixando de lado a vita activa
comunitária da reconstrução) —, hoje sei que não conseguirei transformar
minhas observações, reflexões e questões sobre a linguagem do Terceiro
Reich, apenas esboçadas, em uma obra científica acabada.

Para tanto seriam necessários mais conhecimentos, bem como mais
tempo de vida do que disponho ou qualquer outra pessoa dispõe neste
momento. Pois há muito trabalho a fazer nas mais diversas áreas,
considerando germanistas e romanistas, anglicistas e eslavistas,
historiadores e economistas, advogados e teólogos, engenheiros e cientistas.
Todos terão de desvendar as especificidades dos diversos temas, por meio
de ensaios ou de teses, antes que haja condições para que uma mente
ousada e aberta apresente a Lingua Tertii Imperii na totalidade, abarcando
desde sua absoluta pobreza de espírito até sua abundância exuberante.
Porém, tatear e questionar coisas que ainda não podemos determinar, pois
