prosaicos. Bem no início, no mesmo dia, eu anotei: “Propaganda do

Keminski: do cesto de petiscos do tipo “Prússia', 50 marcos; cesto de
petiscos do tipo “Pátria', 75 marcos.” Na mesma página, instruções oficiais
para o Eintopf [prato único].3i3 Que técnica grosseira e provocativa, usada
inicialmente na Primeira Guerra Mundial, de servir-se dos sentimentos
patrióticos para fazer propaganda de uma refeição! Que esperteza e
habilidade, dar esse nome a uma receita alimentar! O mesmo prato para
todos, para a Volksgemeinschaft [comunidade do povo], baseado no que há
de mais básico e necessário, a mesma simplicidade para ricos e pobres a
serviço da pátria, tudo encapsulado em uma só palavra: Eintopf. Todos
comemos o que foi preparado com frugalidade em uma mesma panela, tudo
cozinhado junto. Comemos da mesma panela única...

É provável que a expressão Eintopf já estivesse difundida há tempos
como termo técnico da cozinha: do ponto de vista do nazismo, foi genial tê-
la introduzido na linguagem oficial da LTI, carregada de sentimento. No
mesmo plano se encontra o termo Winterhilfe [ajuda de inverno]. Mentia-se
como se houvesse doações voluntárias, quando na verdade era um imposto
obrigatório. Outra sentimentalização foi a oficialização de escolas para
Jungen [rapazes] e Madel [garotas], em vez de Knaben [meninos] e
Madchen [meninas], quando os Hitlerjungen e as deutschen Madel
desempenhavam um papel fundamental no sistema educacional do Terceiro
Reich. É óbvio que se tratava de uma sentimentalização com conotação
deliberadamente negativa: Jungen e Madel soavam não só mais populares e
desenvoltos do que Knabe e Madchen como também mais grosseiros.
Madel, em especial, abre caminho para a posterior Waffenhelferin [auxiliar

militar feminina], palavra ambígua que não pode nem deve ser confundida
