a eles como “minha vara de equilibrista”: buscava estabilidade emocional
na escrita, na qual encontrava refúgio contra o terror. À medida que o
cerco aos judeus se estreitava, ele registrava tudo com mais empenho, às
vezes de forma obsessiva. Escrever tornara-se uma necessidade imperiosa
para a sobrevivência física e mental diante da agressão contra os judeus,
dirigida principalmente por Hitler e Goebbels. Caso não tivesse usado esse
recurso, provavelmente teria sucumbido ao desespero. Ele mesmo relata

como conviveu com vários casos de suicídios individuais e de casais para

fúgir dos carrascos da Gestapo.?

No após-guerra, o casal Klemperer conseguiu reaver sua casa em
Dólzschen, nos arredores de Dresden, bem como os Diários que estavam
escondidos na casa da amiga Annemarie Kôhler. O editor Wengler, também
de Dresden, procurou Klemperer para publicá-los. Após algumas
hesitações, ele decidiu escrever LTI, em vez de publicar os Diários do

período 1933-1945, apesar de eles já estarem prontos.

Se essa é a intenção da minha publicação, por que não reproduzo
completo o Caderno de anotações do filólogo, resgatando-o de meu
diário mais particular e mais geral, escrito nos anos difíceis? Por que
algumas coisas estão resumidas em um esboço? Por que a perspectiva
daquele tempo se soma à perspectiva de hoje, a primeira hora após-
Hitler? Quero responder a essa questão de maneira precisa. Além da
razão científica, há uma tese em jogo, pois também estou empenhado

em atingir um objetivo educacional.

Klemperer mostra o desejo de transmitir a alunos e leitores a experiência
vivida e de propor alterações no sistema educacional dos jovens que haviam
sofrido a lavagem cerebral nazista. Trata-se de mais um exemplo da atitude

judaica atávica, em relação à história, na qual se insere a questão Zakhor —
