horrores resultavam apenas de imitação, eram trazidos de fora, não

passavam de uma doença italiana importada, tão devastadora e virulenta

. , + 170
quanto aquela que viera da França séculos atrás?

Conosco tudo era pior e, além disso, com um conteúdo diferente e mais
venenoso do que na Itália. Os fascistas reivindicavam para si a herança do
antigo Império Romano, que pretendiam reconstituir. Porém, não
afirmavam que os habitantes dos territórios a serem reconquistados eram
“zoologicamente inferiores” aos descendentes de Rômulo, nem que eles
estavam condenados pelas leis da natureza a permanecer rebaixados para
sempre, com as trágicas consequências que isso acarreta. Isso o fascismo
não ensinou, pelo menos enquanto esteve livre da influência reversa de seu

afilhado, o Terceiro Reich.

Uma obsessão me perseguiu durante anos: será que eu não superestimava
o papel do antissemitismo no sistema nazista, já que essa questão me toca
pessoalmente? Não, eu não superestimava. Hoje percebo que o
antissemitismo foi o aspecto central do nazismo, um fator decisivo sob
qualquer ponto de vista. Foi o sentimento mais obsessivo de Hitler, um

pequeno-burguês austríaco rancoroso e depravado, que se formou na época

de Schônerer e de Lueger, num os principais ideólogos dessa corrente. Do
início ao fim, foi a ideia fundamental de sua tacanha política. Foi o meio de
propaganda mais eficaz e mais forte do partido, a mais ousada e mais
popular materialização da doutrina racial, a qual, para a massa alemã, era
idêntica ao racismo. O que a massa alemã podia saber sobre “perigos do
Verniggerung” [enegrecimentoJ?! 8i O que podia saber sobre a pretensa
inferioridade dos povos do leste e do sul? Mas um judeu, bem, esse
qualquer um conhecia. Antissemitismo e doutrina racial tornaram-se
sinônimos. E o racismo científico — ou melhor, pseudocientífico —
