alemã” — é preciso sugerir aos crédulos que o impossível ainda pode

ocorrer. Um dos “V” haverá de conseguir!

Revanche estranha da letra mágica: “V” foi inicialmente o sinal de
reconhecimento entre os combatentes clandestinos na Holanda ocupada:
significava Vrijheid [liberdade]. Os nazistas apropriaram-se desse sinal,
deram-lhe o sentido de “vitória” e despudoradamente impingiram à antiga
Tchecoslováquia, país tiranizado com mais crueldade do que a Holanda, ter
sempre à vista nos selos postais, nas portas dos automóveis, nos vagões dos
trens, em toda parte, em lugar bem visível, esse sinal fraudulento de vitória.
Então, na fase final da guerra, o “V” passou a representar a abreviatura de
Vergeltung [represália, desforra], emblema da “nova arma” que deveria nos
vingar e pôr fim ao sofrimento infligido à Alemanha. Mas os aliados
avançavam inexoravelmente. Não houve oportunidade de lançar outras
armas “V” sobre a Inglaterra, tampouco de proteger as cidades alemãs das
bombas inimigas. Quando nossa Dresden foi destruída, não houve sequer
um disparo defensivo, nenhum avião alemão decolou... A represália

chegou, mas contra a Alemanha.
