Goebbels. Poderia gerar outra dúvida: um questionamento ao pensamento
nazista no campo da psicologia de massas. Mein Kampf, de Hitler, insiste
em afirmar a necessidade de manter a massa na ignorância e explica
claramente como intimidá-la contra qualquer reflexão. Um dos principais
recursos para isso é martelar sempre, repetidamente, as mesmas teorias
simplistas que não podem ser rebatidas. Quantas partes da alma do
intelectual (sempre isolado) também pertencem às massas que o cercam!

Lembro-me agora da pequena farmacêutica da Prússia Oriental, com
sobrenome lituano, que conheci nos três últimos meses de guerra. Acabara
de passar em um exame difícil na faculdade. Tinha cultura geral. Opunha-se
veementemente à guerra e não sentia simpatia pelos nazistas. Sabia que o
fim deles estava próximo e desejava isso ardentemente. Quando estava de
plantão noturno, conversávamos longamente. Ela percebia qual era a nossa
posição e pouco a pouco ousava manifestar a sua. Isso ocorreu durante a
nossa fuga da Gestapo, com nomes falsos. Nosso amigo de Falkenstein nos
ofereceu refugio e tranquilidade por algum tempo. Dormíamos no quartinho

do fundo de sua farmácia, sob um quadro de Hitler...

—Nunca suportei sua arrogância em relação aos outros povos — dizia a
pequena Stulgies. — Minha avó é lituana. Por que eu ou ela devemos
valer menos do que qualquer mulher de sangue puramente alemão?

—Sim, toda a sua doutrina se baseia na pureza do sangue, no privilégio

germânico, no antissemitismo...
Ela me interrompeu:

—Com relação aos judeus, podem até estar certos, pois, sem dúvida, é outra
coisa...

—A senhorita conhece algum pessoalmente?
