mas cada município nos encaminhava para o próximo. íamos a pé,
carregados e exaustos. Um soldado nos alcançou, sem proferir palavra,
pegou a parte mais pesada do nosso fardo e caminhou conosco. Devia estar
no início dos seus vinte anos. Tinha uma expressão franca e amável, parecia
forte e saudável, mas a manga esquerda do uniforme balançava vazia.
Começou dizendo que percebera que tínhamos dificuldade em carregar
nossos pertences, e por que ele não haveria de ajudar Vôlksgenossen
[camaradas do povo]? Certamente, estávamos seguindo o mesmo caminho
até Pfaffenhofen. Começou então a falar de si, espontaneamente. Fora
ferido e aprisionado no litoral do Atlântico. Vivera em um acampamento
americano antes de ser recambiado por causa da amputação. Era camponês
da Pomerânia e queria voltar para casa assim que sua região fosse libertada
do inimigo.

— Libertada do inimigo? Você conta com isso? Os russos estão às portas de
Berlim, e os ingleses e os americanos...

— Eu sei, eu sei. Muita gente dá a guerra como perdida.

— Você mesmo, não acha? Você, que viu tanta coisa, também deve ter
ouvido muitas notícias no exterior...

—Ah!, mas o que se ouve no exterior é tudo mentira.

—Mas os inimigos já estão dentro da Alemanha e nossos recursos se
esgotaram.

—O senhor não pode dizer isso. Aguarde os próximos quinze dias.

—O que há de acontecer?

— Muitos afirmam que começará a contraofensiva. Permitimos ao inimigo
penetrar tanto para que possamos aniquilálo com maior vigor.

— Você acredita nisso?

—Eu sou um reles cabo, não entendo de estratégia o suficiente para poder
julgar. Mas há poucos dias o Fihrer disse que seguramente haveremos de
