fossilizado. Foi o que aconteceu com a expressão Blitzkrieg [guerra
relâmpago] e com o adjetivo correspondente schlagartig [fulminante].
Pode-se dizer o mesmo das Vernichtungsschlachten [batalhas de

aniquilação] e da situação correlata, que era eingekesselt sein [estar

cercado], bem como.da wanderden Kessel [linha de frente móvel], ”
expressão que agora exige uma explicação: na verdade, referia-se à
tentativa desesperada que as divisões sitiadas faziam para bater em retirada.
Pode-se falar também da Nervenkrieg [guerra de nervos] e até mesmo da
Endsieg [vitória final]. O termo Landekopf [cabeça de ponte] existiu do
início de 1944 até meados do verão do mesmo ano, quando, pela extensão,
já tomara contornos disformes. Quando Paris caiu, quando a França inteira
passou a ser uma só “cabeça de ponte”, o termo desapareceu de repente e só

deverá ressurgir no futuro, fossilizado, no contexto das aulas de História.

O mesmo deverá ocorrer com a palavra mais importante e decisiva de
todas — “desnazificação” —, que desaparecerá quando deixar de existir a
situação a que se refere. Ainda levará tempo. Não apenas a ação nazista terá
de desaparecer, mas também a mentalidade nazista, o hábito de pensar

nazista e justamente o seu solo mais fértil, a linguagem nazista.

Quantos conceitos e sentimentos ela violentou e envenenou! No curso

noturno da Universidade Popular de Dresden e nos debates promovidos
13
pelo Kulturbund [União Cultural] em conjunto com a Freie Deutsche

Jugend” [Juventude Livre Alemã], diversas vezes vi como jovens inocentes
e sinceros se apegavam ao modo nazista de pensar para suprir erros e
lacunas de sua formação, que deixava muito a desejar. Sem perceber,
estavam confundidos e seduzidos pela linguagem de uma época que deixou
de existir. Conversávamos sobre o sentido da cultura, humanismo,
democracia. Algo me levava a crer que uma luz iria clarear essas mentes
