Quem não compra esses broches levanta a suspeita dos vendedores. Tanto
abuso contra o povo deveria surtir um efeito contrário do pretendido...

Até aqui, na verdade, tenho me enganado sempre. Avalio como um
intelectual, enquanto o senhor Goebbels tem a seu favor, de um lado, uma
massa entorpecida e, de outro, pessoas cultas amedrontadas. Sobretudo
porque ninguém acredita que o sigilo eleitoral seja preservado.

Ele já conseguiu uma grande vitória contra os judeus. No domingo
aconteceu uma cena horrorosa aqui em casa com o casal K., que tivemos
que convidar para um café. Fomos obrigados, pois o esnobismo da sra. K.
nos dava nos nervos, a ambos. Ela não tem o menor senso crítico e repete
tudo que ouve; mas o marido, apesar de se achar o sábio Nathan,55
pareciame razoavelmente consciencioso. Entretanto, no domingo ele vem e
começa a dizer que votaria “sim” no plebiscito, com “dor no coração”:
assim como a Associação Central dos Cidadãos Judeus. Sua mulher
acrescenta que o sistema de Weimar se revelou impossível, de modo que era
necessário “manter o senso de realismo”: Perdi o controle. Esmurrei a mesa
com tanta força que as xícaras tilintaram. Interpelei o homem, diversas
vezes, se não considerava criminosa a política desse governo. Mantendo a
dignidade, ele disse que eu não estava autorizado a tratar dessa questão e
ainda perguntou, com sarcasmo, por que eu permanecia em meu cargo.
Respondi que não obtivera o cargo no governo Hitler e tampouco servia ao
governo. O que mais desejava era sobreviver a ele. A sra. K. ainda reforçou
que o Fiihrer — ela disse efetivamente “o Fiihrer” — era uma personalidade

genial, que era impossível não reconhecer sua enorme eficiência... Hoje eu

n 60.
quase gostaria de me desculpar com o casal K. pela veemên cia naquela
tarde. De lá para cá, ouvi opiniões semelhantes vindas de todo tipo de
