Ihr seid auferstanden im Dritten Reich [Vocês ressuscitaram no Terceiro
Reich].”

Mesmo que essa autodivinização direta e essa identificação estilística
com o Cristo do Novo Testamento tenham sido exceção e ocorrido uma vez
só, resta o fato de o Fiihrer ter reiterado o seu relacionamento estreito com a
divindade, sua condição especial de eleito e filho de Deus, sua missão
religiosa. Na época de sua ascensão triunfal, em junho de 1937, ele diz em
Wiirzburg: “A Providência nos conduz, agimos conforme a vontade do
Onipotente. Ninguém pode fazer a história dos povos e do mundo se não
contar com a bênção da Providência.” Em 1940, no Heldentag [dia da
recordação dos mortos] da Primeira Guerra Mundial, diz que esperava
“humildemente a graça da Providência”. Durante anos, quase em cada
discurso, quase em cada invocação aparece “o escolhido pela Providência
Divina”. Após o atentado de 20 de julho de 1944,153 afirma que foi salvo
pelo destino, pois a nação precisava dele, o “Fahnentrager [porta-
estandarte] da fé e da esperança”. Em 31 de dezembro de 1944, na noite de
São Silvestre, quando desaparecera qualquer esperança de vitória, o “Deus
pessoal dos dias do triunfo terá de retornar, pois o Todo-poderoso não

privará de vitória a causa justa”.

Existem referências mais importantes à divindade, mas isoladas. Em 10

fevereiro de 1932, Goebbels anota em seus no diários Vom Kaiserhofzur
Reichskanzelei [Da corte real à chancelaria do Reich], referindo-se a um
discurso do Fiihrer no Palácio de Esportes: “No final, seu discurso assume
um páthos oratório maravilhoso e inacreditável, que termina com um
“amém”. Dá a tudo um ar tão “natural” que as pessoas se comovem e se
sensibilizam profundamente... as massas no Palácio de Esportes ficam

tomadas por um frenesi.. O “amém” mostra claramente que esse é um
