Ao lado do Atlas, que do ponto de vista linguístico era um glossário
importante da LTI, havia também um livro de aritmética cujos exercícios
baseavam-se em números do Versailler Diktat [Tratado de Versalhes] e da

Arbeitsbeschaffung durch den Fiihrer [geração de trabalho pelo Fiúhrer].34º
Havia também um livro que contava histórias encantadoras de um Adolf
Hitler paternal, dedicado a crianças e animais.

No mesmo pequeno espaço da escrivaninha, porém, havia um antídoto ao
nazismo: um nicho sagrado com a Bíblia vêndica e um crucifixo igual à
maioria dos crucifixos que víamos nas ruas da aldeia. Eu não saberia dizer
se o catolicismo, em si mesmo, poderia ser considerado um antídoto se não
tivesse havido essa insistência na preservação da própria língua. Digo isso
porque, além da Bíblia e dos livros escolares que encontrei na casa, minha
leitura principal era um livro grosso, bastante manuseado: Stadt Gottes
[Cidade de Deus], de Santo Agostinho. Havia uma Zeitschrift fiir das
katholische Volk, revista ilustrada para o povo católico, de 1893-1894, cheia
de ataques contra a verjudete Loge [loja maçônica judaizada], os judeus

liberais e os socialdemocratas subservientes. Na medida do possível,

defendia os pontos de vista de Ahlwardt, 25º só se afastando dele em
último caso. É verdade que não transmitia um antissemitismo racial, o que
me fez ver novamente a que ponto Hitler havia agido de maneira
habilmente demagógica (ou, para usar suas palavras, volksnah [próximo do
povo]) ao fazer do judaísmo o traço que unia grande parte dos seus

inimigos.

Mas o antissemitismo católico da década de 1890 não me autorizava a
fazer analogias com o momento atual. Pois quem levasse a sério a fé
católica estaria agora próximo dos judeus, compartilhando uma hostilidade

implacável a Hitler.
