discursos e nos textos com a mesma naturalidade com que se coloca uma
pitada de sal na comida. Tudo tem de levar uma pitada de “povo”: Volksfest
[festa popular]; Volksgenosse [concidadão, compatriota, conterrâneo];
Volksgemeinschaft [comunidade do povo]; volksnah [próximo do povo,
popular]; volksfremd [estranho ao povo]; volksentstammt [provindo do

povo]...

E lamentável o que ocorreu no Congresso de Médicos em Wiesbaden!
Agradeceram a Hitler várias vezes, com muito entusiasmo, por ser o
»

“salvador da Alemanha”, “apesar de” a questão racial ainda não estar bem
esclarecida e “apesar de” grandes descobertas terem sido realizadas por

cientistas “estrangeiros”: como Wassermann, Ehrlich e Neisser.* Em meu
círculo mais próximo de Rassegenossen [concidadãos de raça], o mais
lamentável é que muitas pessoas consideram esse duplo “apesar de” um ato
de extrema coragem. Não, o pior é perder tanto tempo com essa loucura da
diferença racial entre quem é semita e quem é ariano, deparar-se com esse
apavorante obscurantismo que domina a Alemanha: quem é judeu? Isso me
parece uma vitória pessoal do hitlerismo contra mim. Não quero lhes dar o

gosto dessa vitória.

. . , . . . 49 .
17 de junho. Afinal, qual será a nacionalidade de Jan Kiepura? Outro dia
não permitiram um recital seu em Berlim, pois estaria sendo visto como o

“judeu Kiepura”. Depois, quando participou de um filme produzido pelo

consórcio Hugenberg,” ele já era o “famoso tenor do Scala de Milão”:
Quando se assobiava em Praga a música Heute Nacht oder nie! [Esta noite
ou nunca!], ele era o cantor alemão Kiepura. Muito tempo depois fiquei
sabendo que, na verdade, era polonês ...
