A LINGUAGEM DO VENCEDOR

A cada vez era como se eu estivesse levando de novo um tapa na cara. Era
pior do que ter de suportar o tratamento pejorativo e os xingamentos da
Gestapo. Nem meus protestos nem minhas advertências me ajudaram a me
conformar, nem qualquer um dos “tipos Labruyére” que eu imaginara em
fantasia conseguiram me livrar dessa humilhação.

Pobre Elsa Glauber, acostumada ao raciocínio lógico, você foi uma boa
germanista apaixonada pelo seu objeto de estudo, uma verdadeira assistente
do professor: ajudava nos seminários e orientava os alunos. Quando casou e
teve filhos, continuou filóloga, purista da língua e professora — por vezes
até em demasia, a ponto de os maledicentes a chamarem pelas costas de

. . . 226 . A
Herr Geheimrat [senhor conselheiro privado]. Durante muito tempo você
me ajudou com o esmero de sua maravilhosa biblioteca clássica, conservada

de maneira tão curiosa!

Os judeus só eram autorizados a ter em casa livros judaicos, se é que se
lhes permitia ter algum. Mas Herr Geheimrat sentia um forte apego aos seus
clássicos, publicados em edições belíssimas. Afastada do ensino
universitário havia uma dúzia de anos, era esposa de um comerciante culto
e bemsucedido que a Gestapo havia designado para o doloroso cargo de
presidente da Congregação Israelita, o que fazia dele o intermediário entre
algozes e vítimas, ao mesmo tempo responsável e desamparado,
atormentado por ambos os lados. A essa altura, os filhos de Elsa já
começavam a ler esses livros preciosos, sob sua orientação. Como ela
conseguira salvar esse tesouro das mãos da Gestapo, que vasculhava tudo
sem parar? Ora, de uma maneira simples e honesta! Se o editor de um

volume se chamava Richard M. Meyer, Elsa conseguia esticar o M.
