CAPÍTULO 23

QUANDO DUAS PESSOAS FAZEM O MESMO!“

Lembro-me perfeitamente do momento e da palavra que ampliaram — ou
eu deveria dizer reduziram? — o meu interesse da literatura para a
linguística. Repentinamente, o contexto literário de um texto perde
importância e nossa atenção se fixa em uma palavra. Pois é na palavra
isolada que se vê a forma de pensar de uma época, o pensamento geral no
qual aquele indivíduo se insere, deixando-se influenciar ou mesmo guiar.
Mas, dependendo do contexto, a palavra e a expressão, per se, podem ter
sentidos opostos. Por isso precisamos retornar ao domínio literário, ao texto
como um todo. A palavra isolada e o texto se esclarecem reciprocamente...

Interessei-me pela linguística quando Karl Vossler demonstrou
indignação contra a palavra Menschenmaterial [material humano]. Material,
dizia, é o que se entende por pele, ossos e vísceras de um corpo animal;
falar de “material humano” significa limitar-se à matéria e desprezar o

espírito, justamente o aspecto humano do ser humano.

Na época, não concordei inteiramente com meu professor. Isso ocorreu
dois anos antes da Primeira Guerra Mundial, quando eu ainda não havia
sido confrontado com os horrores da guerra. Não acreditava que fosse
possível uma conflagração no coração da Europa, o que me levava a supor
que o serviço miiitar era apenas uma atividade físico-esportiva bastante
inocente. Quando um oficial ou um médico do Exército se referiam à boa
ou à má qualidade do material humano, pareciame o mesmo que um médico
civil dizer que ia atender um “caso” antes do almoço ou “dar conta” de uma

apendicite.
