Mundial: on les aura [vamos pegá-los]. Traduzida como “a vitória será
nossa”: foi usada em um cartaz e em um selo que mostra a águia do Reich

tentando capturar a cobra inimiga.

A reviravolta não se manifesta só no tempo dos verbos. Os grandes
esforços não conseguem dissimular que “avançar” se transformou em
“retroceder”; buscam-se posições em que se agarrar. Bewegung
[movimento] se cristalizou em Stellungsfront [frontde trincheiras]: na LTI
essa palavra significa muito mais do que em qualquer outra língua. Em
inúmeros textos e artigos, em inúmeras expressões e diferentes contextos
sempre nos disseram que Stellungskrieg [guerra de trincheiras] era um erro,
uma fraqueza, um pecado que o Exército do Terceiro Reich jamais
cometeria, agora ou em qualquer tempo, pois Bewegung era a quinta-
essência do nacionalsocialismo, sua característica principal, sua vida;
depois da Aujbruch [partida], palavra sagrada da LTI e emprestada do
romantismo, jamais haveria sossego. Não havia espaço para ceticismo,
ponderação, willenschwach [fraqueza], coisas do regime anterior. Não se
devia deixar as coisas exercerem influência sobre nós, e sim influenciá-las,
conforme a Gesetz des Handelns [lei da ação] criada por Clausewitz e usada
na guerra ad nauseam, até cair no ridículo. Em estilo pomposo, para exibir

cultura, é preciso ser dynamisch [dinâmico].

O futurismo de Marinetti” influenciou o fascismo italiano e também os
nacionalsocialistas. Um expressionista alemão chamado Johst, amigo de
diversos escritores que se tornaram comunistas, foi presidente da Academia
de Letras do Reich. Tendenz [tender a], um movimento vigoroso dirigido a
um objetivo, tornou-se o mandamento absoluto, elementar e universal.
Movimento é de tal forma a essência do nazismo que ele se denomina die
Bewegung [o movimento]. Munique, sua cidade natal, passou a ser
