mesmo se aplica a slogans que eram usados nos congressos do partido e
em outras ocasiões solenes, bem como às frases entrecortadas das
manifestações — Deutschland, erwache! Juda, verrecke! Fiihrer befiehl!
[Acorda, Alemanha! Estrebucha, Judeu! Fiihrer, ordena!] e assim por
diante.) O que me deixava especialmente atônito é que não se considerava
necessário abandonar essas canções grosseiras, repetidas há muito tempo:
não se via motivo para evitar os jograis, tampouco para diminuir as
fanfarronadas e as ameaças presentes nas letras das músicas. Blitzkrieg
[guerra relâmpago] fora alterada para Nervenkrieg [guerra de nervos], e
vitória passara a ser vitória final. Agora, a grande ofensiva começava a
empacar, e então... para que enumerar tudo o que havia dado errado? Mas
eles prosseguiam marchando e cantando como antes, aceitando tudo como
antes. Em nenhum trecho dessa cantoria monótona se podia perceber um
distanciamento que pudesse induzir à mais tênue esperança...

Mesmo assim, havia um sinal de esperança que teria agradado ao
filólogo se ele o tivesse percebido. Só depois descobri esse consolo, que
estava em uma única sílaba, mas então ele só teve para mim um valor

científico.
Vale a pena retomar do começo.

Após a Primeira Guerra Mundial, os aliados, vencedores, queriam retirar
do hino alemão o refrão Deutschland iiber alies [Alemanha acima de tudo].
Isso não era justo, pois ber alies in der Welt [acima de tudo no mundo] não
expressa apetite expansionista, somente valoriza o sentimento de estima do
patriota pela pátria. Mais constrangedor era o hino do soldado: Siegreich
wolVn wir Frankreich schlagen, Ruflland und die ganze Welt [Vitoriosos,

queremos acabar com a França, com a Rússia e com o mundo todo]. Mesmo
