negro; como piada, se ouvia: “Eu uso a Pour le Sémite ”?? Às vezes havia
quem afirmasse, não somente diante dos outros, mas até para si mesmo, que
sentia orgulho da estrela. No fim, ela transmitia até esperança: será nosso
álibi! Na maior parte do tempo, porém, aquele amarelo berrante iluminava

pensamentos torturantes.

A estrela que emite a radiação fosforescente mais venenosa é a “estrela
escondida”. Segundo as prescrições da Gestapo, a estrela tem de ser usada
descoberta, do lado do coração, sobre a jaqueta, o casaco ou o avental de
trabalho. É obrigatória em qualquer lugar onde exista a possibilidade de
contato com arianos. Em dias quentes de março, sob o mormaço, quando
você abrir o capote de forma que o lado avesso da gola fique sobre o
coração, se você carregar com o braço esquerdo uma pasta apertada contra
o peito, se você, sendo mulher, estiver usando uma echarpe, então sua
estrela estará escondida sem querer, mas quem sabe se por alguns segundos
não será por querer, para poder andar nas ruas sem o estigma? Um
funcionário da Gestapo pensará sempre que houve a intenção de esconder a
estrela, e a consequência será o campo de concentração. Se o funcionário
quiser se mostrar especialmente zeloso e você cruzar de frente com ele na
rua levando a pasta no braço ou usando um cachecol que vá até os joelhos,
mesmo se o capote estiver bem abotoado, a conclusão dele será que o judeu
Lesser ou a judia Winterstein “esconderam a estrela”. Três meses depois, no
máximo, a comunidade receberá um atestado de óbito de Ravensbriick ou
de Auschwitz. A causa mortis será precisa, com pequenas variações ou até
mesmo individualizada: “insuficiência cardíaca”, “fuzilamento por tentativa

de fuga”. A verdadeira causa mortis terá sido a estrela coberta.
