respeito: o campo de concentração Hellerberg. No outono de 1942 foram
levados para lá os judeus remanescentes de Dresden, que ficaram em
barracas miseráveis, mais miseráveis que as destinadas aos prisioneiros
russos. Poucas semanas depois, eles seguiram para as câmaras de gás de
Auschwitz. Alguns poucos de nós, que vivíamos em casamentos mistos,

fomos poupados.

Eis que retorno à questão judaica. É minha culpa? Não, a culpa é do
nazismo, só dele.

Acabei vindo parar nesse tema (por assim dizer) de patriotismo local,
suficientemente amplo e excelente para escrever uma dissertação de
doutorado, mas tive de me contentar com notícias tomadas ao acaso e com
alusões casuais (talvez uma agência dos correios pudesse completar o
material). Preciso contar uma pequena falsificação de documento que me
diz respeito e ajudou na minha salvação. Estou certo de que não fui o único.
A LTI foi uma linguagem de cárcere (tanto do carcereiro quanto do
encarcerado). Uma linguagem assim necessita, por legítima defesa, de
palavras secretas, que conduzem a ambiguidades falaciosas, a falsificações
etc.

Nosso amigo Waldmann estava em melhores condições que nós, depois
de escaparmos do extermínio de Dresden e fugirmos da base aérea de
Klotzsche. Arrancamos a estrela amarela judaica, deixamos o perímetro
urbano, sentamos com arianos no mesmo vagão — em uma palavra,
cometemos uma série de pecados mortais, cada um dos quais nos teria
conduzido à forca se tivéssemos caído nas mãos da Gestapo. Waldmann
dizia: “Na lista telefônica de Dresden há oito Waldmanns, e eu sou o único
judeu entre eles — como meu nome poderia dar na vista?” Meu caso era
diferente. Do outro lado da fronteira da Boêmia, Klemperer é um nome
