monstro desprovido de consciência e de laços humanos. Uma mulher abre a
porta, e ela recua apavorada: “Meu Deus, é a mulher dele, há quem o ame
— grand Dieu, sa femme, on Yaime!” Mas, ao ouvi-lo dizer o nome de uma
pessoa de quem gostava, condenando-a “à guilhotina”, ela o apunhala. É
como se essa cena tivesse sido transposta para a época atual, mantendo os
mesmos pontos essenciais e significativos, pois foi assim que soou o
depoimento de Frankfurter, o judeu acusado, diante do tribunal de Chur. Ele
estava decidido a matar Gustloff, esse ser sanguinário, mas a sra. Gustloff
abriu a porta e ele vacilou — um homem casado, “grand Dieu, on Yaime”.
Mas eis que ouve Gustloff dizer ao telefone diese Schweinejuden! [esses
judeus imundos!] e desfere o tiro... Devo supor que Frankfurter tivesse lido
Charlotte Corday? Em meu próximo seminário sobre Ponsard, prefiro usar
o processo em Chur para demonstrar a autenticidade humana do drama
francês.

As considerações de Bédier concernem menos à área da literatura pura e
mais ao âmbito primitivo do folclore, e é justamente nesse ponto que se

incluem outros fatos que me remetem a ele.

No outono de 1941, quando já se sabia que a guerra não terminaria logo,
ouvi falar amiúde a respeito dos acessos de ódio de Hitler. Inicialmente
teriam sido assomos de fúria, em

85François Ponsard, poeta francês (1814-1867). A peça Charlotte Corday
foi representada pela primeira vez em 1850 pela Comédie Française, em
Paris.

seguida ímpetos de cólera. Dizia-se que o Fiihrer mordia lenços e

travesseiros, e que teria até mesmo se atirado no chão para morder o tapete.
