Não se estava procurando uma aproximação com a alma do recruta Meier,
nem com os doentes Miiller ou Schulze. Por razões profissionais, os
esforços se concentravam nos aspectos estritamente físicos da natureza
humana. Passada a guerra, percebi melhor a desconfortável semelhança
entre “material humano” e “carne de canhão”, ou melhor, o mesmo cinismo,
consciente aqui, inconsciente lá. Mas ainda não estou convencido da
brutalidade dessa expressão. Por que alguém, mesmo sendo um idealista
autêntico, não poderia se referir ao valor material de um indivíduo ou de um
grupo no contexto de uma profissão ou de um esporte específico? De
maneira análoga, também não me parece particularmente desumano que na
linguagem da administração penitenciária os detentos sejam identificados
por números, em vez de por seus próprios nomes. Não se lhes está negando
com isso o direito de serem humanos. Estão sendo tratados como objetos de

um serviço administrativo, designados por números em uma lista.

Por que é diferente agora? Por que vem à tona uma brutalidade
inequívoca quando uma vigilante do campo de concentração de Belsen
declara diante do tribunal de guerra que em tal dia teve de lidar com
sechzehn “Stick” Gefangenen [dezesseis elementos, dezesseis peças],
referindo-se aos prisioneiros? Nos dois casos anteriores abstraía-se o ser
humano por razões profissionais. Quando, em contrapartida, se diz
“elemento” ou “peça”, o que se tem em mente é fazer da pessoa uma coisa.
Essa maneira de tratar a pessoa como coisa também aparece, na linguagem
oficial, na expressão Kadaververwertung [reaproveitamento de cadáveres],
especialmente quando usada para referir-se a cadáveres humanos: os mortos
dos campos de concentração são transformados em adubo pelo mesmo
processo que se aplica a carcaças de animais.
