lembra-te!, em hebraico. Título de um dos livros do historiador

Yerushalmi,? significa registrar o passado, a todo custo, para conhecimento
das gerações futuras. “Lembra-te do dia do descanso!” — assim começa o
quarto mandamento de Moisés.

No mesmo parágrafo, Klemperer instiga os leitores a tentar compreender

o fenômeno mais brutal do século XX, o nazismo:

Há muito trabalho a fazer nas mais diversas áreas, considerando
germanistas e latinistas, anglicistas e eslavistas, historiadores e
economistas, advogados e teólogos, engenheiros e cientistas. Todos
terão de desvendar as especificidades dos diversos temas, por meio de
ensaios ou de teses, antes que haja condições para que uma mente
ousada e aberta apresente a Língua Tertii Imperii em sua totalidade,
abarcando desde sua absoluta pobreza de espírito até sua abundância

exuberante.

Deve-se levar em conta que Klemperer tem dara noção de que este livro
representa um dos marcos iniciais na tentativa de procurar entender não
somente o que foi o nazismo, mas como ele se instalou: Não, o efeito mais
forte não foi provocado por discursos isolados, nem por artigos ou

panfletos, cartazes ou bandeiras.

O efeito não foi obtido por meio de nada que se tenha sido forçado a
registrar com o pensamento ou a percepção conscientes. O nazismo se
embrenhou na carne e no sangue das massas por meio de palavras,
expressões e frases que foram impostas pela repetição, miihares de

vezes, e foram aceitas inconsciente e mecanicamente. [...]

Se, por longo tempo, alguém emprega o termo “fanático” no lugar de

“heroico” e “virtuoso”, ele acaba acreditando que
