É claro que a política nazista também havia chegado a esse vilarejo. Na
minúscula escrivaninha da sala de estar comunitária da casinha típica de
aldeia, no meio de contas a pagar, cartas de família, envelopes e blocos de

carta, também havia livros escolares. Por cima, o Atlas escolar alemão,

publicado por Philip Bouhler, homem da chancelaria do Reich, com
assinatura do autor em fac-símile, distribuído em todas as escolas da
Alemanha, até nos rincões mais recônditos. Só se consegue perceber o
verdadeiro descalabro desse texto quando se observa a data de publicação:
setembro de 1942. A essa altura já se sabia que a tão almejada vitória alemã
era impossível, e a grande questão era como evitar uma derrota completa. O
que se fez, nesse contexto, foi colocar nas mãos das crianças um conjunto
de mapas que mostravam o Grofideutschland als Lebensraum [espaço vital
da Grande Alemanha] , incluindo o “Governo Geral com Varsóvia e o
distrito de Lemberg”, o “Comissariado do Reich para os territórios do
Leste” e o “Comissariado do Reich para a Ucrânia”. A Tchecoslováquia, na
condição de “Protetorado da Boêmia e da Morávia”, e os Sudetos aparecem
destacados em cor especial como integrantes do Reich. As cidades alemãs
resplandecem com os nomes de honra nazistas: “Nuremberg, capital do mo
vimento e cidade dos congressos do partido”: “Graz, cidade do levante

popular”, “Suttgart, cidade dos alemães expatriados”, “Celle, sede do

22 323
Em vez de

tribunal da propriedade rural hereditária do Reich”
Iugoslávia, havia o “Território Militar da Sérvia”. Os gau [distritos
administrativos] nazistas estavam em outro mapa; em mais um, as colônias
alemãs. Em letras bem pequenas na margem inferior dessa folha estava
escrito: Unter Mandatsverwaltung [sob mandato administrativo]. Como
será que uma pessoa vê o mundo hoje, se na mais tenra e indefesa infância

tudo isso lhe foi transmitido em cores vivas?
