germanidade, e uma parte considerável deles era até mesmo hostil à
Alemanha. Criados na atmosfera nazista de um romantismo pervertido,

eram sionistas...

Eis que de novo me prendo a questões judaicas. É minha culpa ou do
tema deste livro? Ele deveria conter também páginas não judaicas. E

contém.

Na escolha de nomes, o desejo de valorizar a tradição atingiu até mesmo
pessoas esclarecidas, que de maneira geral mantinham-se distantes do
nazismo. Um diretor de escola que preferira se aposentar a se filiar ao
partido gostava de me contar as proezas do netinho Isbrand Wilderich.
Perguntei como tinham escolhido o nome do menino, e ele respondeu:
“Assim se chamava um homem do nosso Sippe [clã], que veio da Holanda
no século XVII...” Ao usar a palavra Sippe esse diretor de escola, protegido
da sedução hitlerista pelo catolicismo fervoroso, denunciava como sua
forma de expressão fora infectada pelo nazismo. Na linguagem antiga,
Sippe era uma palavra neutra que significava parentesco, em sentido de
família extensa. Decaíra para um sentido pejorativo para depois retornar,
solenemente dignificada, sob o nazismo. Sippenforschung [pesquisar seu

clã] tornou-se um dever moral dos “camaradas do povo”.

Em contrapartida, a tradição é posta de lado, sem escrúpulos, quando
entra em jogo uma característica, tipicamente alemã, ridicularizada e
considerada pedante: Griindlichkeit, ou seja, ir a fundo nas coisas, com
minúcia. Grande parte da Alemanha foi povoada por eslavos, e os nomes
das localidades correspondem a esse fato histórico. Mas repugnava ao
princípio nacionalista e ao orgulho racial do Terceiro Reich tolerar nomes
não alemães para as localidades. A geografia foi purificada até os mínimos
detalhes. Ao ler o artigo “Nomes alemães em localidades no Leste” no
