[-283]

Blubo era uma abreviação de Blut und Boden [sangue e terra],
expressão que antecede o nazismo, mas foi apropriada por ele.
Consta em Der Untergang des Abendlandes [A decadência do
Ocidente], de Os-wald Spengler, de 1918-1922, e em Das Reich
ais Republik, de August Winnig, de 1928, que inicia com Blut und
Boden sind das Schicksal der Volker [sangue e terra são o destino
dos povos]. Em 1930, Walter Darré escreveu que Neuadel aus
Blut und Boden [a nova nobreza do sangue e da terra] era a
fórmula do Terceiro Reich. A expressão Blut und Boden se
relacionava com Rasse und Volkstum [raça e povo] para indicar o
forte enraizamento do povo em seu espaço vital. Certo tipo de
poesia camponesa patriótica foi denominada “poesia Blut und
Boden".
