nomes de civis são colocados no primeiro quadro. Homens sobre os quais
só consta a profissão, nenhum posto militar, muito velhos ou muito jovens
para fazer parte do exército de Hitler, além de mulheres e moças de todas as

idades. São os que morreram em bombardeios.

Se a morte ocorreu em outra localidade, então é permitido indicar o
lugar: “Durante o bombardeio de Bremen, nossa querida mãe.. Mas se a
morte ocorreu aqui, não se deve alarmar os vizinhos. Adota-se a fórmula
estereotipada da LTI: “Vitimados por destino trágico, perderam a vida..

Constam em meu levantamento os anúncios cheios desse eufemismo
mentiroso que teve um papel tão importante na estrutura da LTI. O destino
dessas vítimas não era mais trágico do que o das lebres abatidas em uma
caçada. Depois de certo tempo, uma grossa tarja em diagonal separava os
caídos em combate e os demais mortos. Havia agora três categorias de
cadáveres.

Mas o espírito irônico dos berlinenses insurgiu-se vivamente contra esse
desapreço pelas vítimas dos bombardeios. Generalizou-se a pergunta:
“Quem é covarde?” Resposta: “Quem pedir para ser enviado ao front, em
vez de ficar em Berlim:”
