Por que me interesso cada vez mais pela filologia dessa tragédia? Será
falta de sensibilidade ou pedantismo canhestro de professor com mania de
corrigir tudo? O que me diz a consciência? Não. É uma questão de

autopreservação.

9 de novembro. Hoje, meu seminário sobre Corneille só atraiu dois
participantes: Lore Isakowitz, com a identificação amarela dos judeus, e o
estudante Hirschowicz, não ariano, filho de pai turco, com a identificação
azul dos apátridas; os estudantes alemães “autênticos” têm identificação
marrom. (Novamente a questão da delimitação: será que isso mostra a
linguagem do Terceiro Reich?) Por que o número de meus ouvintes diminui
de maneira tão drástica? O francês, como matéria optativa, deixou de ser
apreciado pelos estudantes; consta como antipatriótico, ainda mais literatura
francesa ministrada por um judeu! É necessário até mesmo um pouco de
coragem para assistir às minhas aulas. Além disso, os alunos têm tido baixa
presença em todos os cursos: estão muito ocupados com os “esportes
miitares”, além de uma dezena de outras atividades. Justamente agora,
nesses dias, todos estão sendo convocados para ajudar na propaganda

eleitoral, para participar de desfiles e reuniões etc. etc.

Eis a maior festa carnavalesca organizada por Goebbels que já
presenciei. Nem consigo imaginar que isso possa vir a se intensificar.
Refiro-me ao plebiscito para a política do Fiihrer e da Einheitsliste [lista
única] para o Reichstag [parlamento]. Tudo me parece muito agressivo e
atrapalhado para ser imaginável. Plebiscito: para quem conhece (e quem
não conhece há de procurar explicação para saber do que se trata),
plebiscito é uma palavra que remete a Napoleão III, e Hitler faria muito
bem se não se aproximasse dele. E “lista única” demonstra claramente que

o Reichstag, como parlamento, está com os dias contados. A propaganda,
