Aconteceu com essa ideia o mesmo que os teóricos do racismo tentaram

fazer com a população alemã: ela foi aufgenordet.217 Tudo que fosse

europeu procedia dos nórdicos, ou

2160 Atacante, folhetim nazista totalmente voltado contra os judeus.
217Neologismo cuja tradução seria: “tornada mais nórdica". De acordo com

a teoria racial nazista, a “raça” nórdica era considerada a mais valorosa.

dos germanonórdicos, e todo elemento danoso ou ameaçador provinha da
Síria e da Palestina. Como não havia jeito de recusar as origens gregas e
cristãs da cultura europeia, então os helenos e até mesmo Cristo tinham
ancestrais germanonórdicos, com olhos azuis e cabelos louros. Tudo o que,
no cristianismo, não estivesse de acordo nem com a ética nem com a
doutrina do Estado nazista era suprimido como influência judaica, síria ou

até romana.

Mesmo na presença dessas deformações, o conceito e a palavra Europa
existiam somente para uma elite seleta de pessoas cultas e eram quase tão
suspeitos e nefastos como Intelligenz [inteligência] e Humanitat [ideal de
humanidade]. Sobre essas palavras pairava sempre o risco de despertarem
recordações do antigo conceito de Europa que conduziriam à inevitável
ideia pacifista de uma Europa supranacional e humanista. Por outro lado, se
a antiga Germânia se tornasse a fonte de todas as ideias europeias e a única
detentora do verdadeiro sangue europeu, então se poderia renunciar ao
conceito geral de Europa. Assim, a Alemanha se desvinculava de todo
contexto e de todo compromisso com outras culturas, se isolava e passava a
gozar de uma primazia divina sobre os demais povos. Era comum ouvir que
a Alemanha devia defender a Europa contra o bolchevismo judaico-asiático.
Em 2 de maio de 1938, quando Hitler parte com grande pompa para a Itália

em viagem oficial, a imprensa não para de repetir que o Fiihrer e o Duce
