A PROVA DOS NOVE

Na manhã de 13 de fevereiro chegou a ordem para remover de Dresden os
usuários remanescentes da estrela amarela. Até então protegidos da
deportação por viverem em casamentos mistos, estavam agora à mercê da

verdade final. Teriam de ser eliminados em campo aberto, pois Auschwitz

. . mos 302 . .
havia tempos caíra em mãos inimigas e Theresienstadt estava seriamente
ameaçado.

Na noite desse mesmo 13 de fevereiro, porém, a catástrofe abateu-se
sobre a cidade: bombas caíam, casas desmoronavam, fósforo jorrava por
toda parte, vigas em chamas tombavam sobre cabeças arianas e não arianas.
A tempestade de fogo matava judeus e cristãos. Mas, para os setenta
portadores remanescentes da estrela, que sobreviveram, foi a salvação: no

meio do caos tornou-se possível fugir da Gestapo.

Essa fuga rocambolesca me deu uma prova consistente da minha intuição
de filólogo: até o momento, tudo que eu conhecia da LTI, ao menos da
língua falada, provinha dos estreitos círculos das Judenhauser e das fábricas
de Dresden, além da Gestapo, naturalmente. Agora, nos últimos três meses
de guerra, atravessamos cidades e aldeias da Saxônia e da Baviera,
passamos por estações de trem, estivemos em um semnúmero de barracas e
abrigos antiaéreos, sempre de novo em estradas sem fim, com pessoas de
todas as regiões, todos os cantos e rincões, todas as cidades alemãs, todas as
classes sociais, todas as idades, jovens e idosos, cultos e incultos,
portadores de diferentes ódios e — ainda! — aqueles que continuavam a
reverenciar Hitler e mantinham a fé nele. Todos, literalmente todos,
tivessem qualquer sotaque, fossem do sul, do oeste, do norte ou do leste,

todos falavam a mesma LTI que em minha região eu ouvira no dialeto da
