As memórias de Victor Klemperer — os Diários e este LTI — são
exceção, assim como as de Anne Frank, por serem testemunhos sobre o
nazismo escritos com uma visão de fora dos campos de concentração. Esse
raro tipo de narrativa nos permite conhecer outras perspectivas, elementos
novos, detalhes e olhares próximos à realidade vivida pelos judeus no

ambiente urbano.

Os diários de uma jovem, de Anne Frank, foram descobertos no
imediato após-guerra e publicados por decisão do pai, o único
sobrevivente da família. Relatam os dois anos em que Anne e a família
permaneceram escondidos em Amsterdã, até serem denunciados em
agosto de 1944 e enviados para o campo de concentração Bergen-Belsen.
Anne morreu nesse campo dois meses antes do fim da guerra. Seus
Diários, bem como É isto um homem:?, de Primo Levi, Extraído do
vocabulário do monstro, de D. Sternberger, G. Storz e W. E Siiskind, e
LTI, de Victor Klemperer, foram publicados em 1947. Inauguraram a
literatura que se seguiu à shoá, “literatura de teor testemunhal”, referente
ao período nazista. Shoá designa não somente o extermínio de 6 milhões
de judeus, mas também dos demais povos e “grupos diferentes” —
homossexuais, ciganos, testemunhas de Jeová, opositores políticos —
perseguidos pela intolerância nazista. Também em 1947 Thomas Mann
publicou Doutor Fausto, que trata, entre outros temas, da sedução da
Alemanha pelo nazismo e da passividade dos alemães diante do regime de
Hitler. Esse romance, de certa forma, se soma à “literatura de teor
testemunhal?.

LTI Lingua Tertii Imperii: a linguagem do Terceiro Reich

Originalmente, os textos que compõem este livro faziam parte dos Diários
de Victor Klemperer para o período nazista, 1933-1945. O autor referia-se
