Agora que o perigo passou e uma vida nova se abre, pergunto-me como
devo preenchê-la, se não é vaidade e perda de tempo me aprofundar nos
Diários que se acumularam. Kãtchen e Stiihler debatem em mim.

Uma palavra me fez tomar a decisão.

Entre os refugiados no vilarejo havia uma trabalhadora berlinense com
duas filhinhas. Nem sei como as coisas aconteceram. Começamos a
conversar, antes mesmo da chegada dos americanos. Eu já tinha sentido
prazer em ouvir, em plena Alta Baviera, o mais puro sotaque berlinense. Ela
era uma pessoa amável e logo percebeu que compartilhávamos o mesmo
pensamento político. Revelou que seu marido fora preso por ser comunista.
Se ainda estivesse vivo, devia estar em um batalhão punitivo, Deus sabia
onde. Com uma ponta de orgulho, contou que também passara um ano na
prisão. Havia sido libertada por causa da superlotação das cadeias e da

necessidade de operárias.

— Por que você foi presa? — perguntei.
— Porque empreguei certas palavras... Wejen Ausdriicken [por causa de
expressões].

Ela ofendera o Fiihrer, os símbolos e as instituições do Terceiro Reich.
Para mim, foi a revelação. Essas palavras — Wejen Ausdriicken — me
fizeram ver com clareza. Retomei o trabalho nos Diários. Decidi liberar
minhas mãos da vara do equilibrista e usá-las para escrever. Assim surgiu
este livro. Menos por vaidade, mais wejen Ausdriicken.
