WEJEN AUSDRÚCKEN...

Agora que o peso sobre nós diminui e é questão de tempo que eu reassuma
as minhas antigas funções, começo a me perguntar qual tarefa deve me
ocupar primeiro. Naquele tempo, eles me privaram do meu século XVIII.
Este livro e os Diários foram salvos por minha mulher, que os levava
regularmente para uma amiga em Pirna. Era provável que ela tivesse
sobrevivido e os manuscritos também. Havia motivos para pensar assim: é
sempre provável que uma clínica médica seja poupada, e Pirna, até onde eu
sabia, não sofrera bombardeios pesados. Mas onde conseguiria material
bibliográfico para continuar a trabalhar sobre meus iluministas? Além
disso, estava muito preocupado com os acontecimentos do período nazista,
que em tantos aspectos me transformaram em outra pessoa. Em outros
tempos, pensei com muita frequência em “o alemão”: “o francês”, em vez
de observar a diversidade de alemães e franceses. Não teria sido muito luxo
ou egoísmo ter me absorvido exclusivamente em atividades científicas,
evitando a enfadonha política?

Havia muitos pontos de interrogação, muitas observações, muitas
experiências nos Diários. Talvez fosse a hora de transmitir esses
ensinamentos. Eu devia me ocupar, primeiro, do que armazenara nos anos
de sofrimento ou isso seria um projeto vão e pretensioso? Enquanto refletia
a esse respeito, colhendo gravetos de pinheiros ou descansando sobre a
mochila, vinham-me à mente duas pessoas, cujas opiniões antagônicas me
faziam pender para um lado e para o outro.

Primeiro, havia a tragicômica figura de Kãtchen Sara. No início
completamente cômica, manteve um ligeiro halo de comicidade quando seu
destino já estava selado em tragédia absoluta. Kãtchen era o único nome
