época li um romance histórico traduzido do inglês: The Chrônicle ofAaron
Kane. A editora Riitten & Loenig, a mesma que lançara a monumental
biografia de Beaumarchais escrita pelo judeu vienense Anton Bettelheim, se
desculpava na primeira página por não ter podido mudar os nomes bíblicos
dos personagens, pois correspondiam ao puritanismo e aos hábitos do local
e da época da narrativa. Outro livro traduzido do inglês, cujo autor não

lembro, foi Geliebte Sohne [Queridos filhos]; na contracapa constava em

o - no é = 0 111 112 o
letra miúda o título original: O Absalão! O nome de Einstein

desapareceu dos cursos de física, e a unidade de frequência, o hertz,P não

podia mais ser designada com esse nome judaico.

O Volksgenosse tinha de ficar distante não só dos nomes judaicos, mas
especialmente dos indivíduos judeus, os quais foram isolados. Um dos
recursos mais eficazes para provocar o isolamento foi identificar os judeus
pelo nome. Quem não tinha um nome explicitamente judaico, como Baruch
ou Recha, ou tinha um nome que não fosse de uso comum na Alemanha,
teve de acrescentar Israel ou Sara ao próprio nome. O judeu era obrigado a
informar ao banco e ao cartório o nome acrescentado e não podia omiti-lo,
nem por esquecimento, quando assinasse algum papel. Tinha de avisar a
todos que não esquecessem de adicionar esse nome quando lhe enviassem
qualquer correspondência. Se fosse casado com uma mulher ariana e não
tivesse filhos com ela, tinha de usar a estrela amarela. A palavra Jude
[judeu] dentro da estrela, em caracteres semelhantes ao alfabeto hebraico,
equivalia a um nome estampado no peito. Na porta do nosso quarto havia
duas placas. Sob o meu nome constava a estrela e sob o nome da minha
mulher, a palavra “ariana”: Na minha carteira de racionamento havia
inicialmente um J. Depois o J passou a ser impresso em diagonal sobre a
carteira, e por fim a palavra “judeu”? constava por extenso em cada
