Saxônia. Nessa fuga, às minhas anotações só precisei acrescentar

complementos e confirmações.
Esse período caracterizou-se por três fases.

A intermediária, em março, durou três semanas. A floresta ganhava dia a
dia contornos primaveris mais intensos, mas sua aparência mantinha um ar
natalino, pois os galhos estavam carregados com fitas prateadas de papel-
alumínio, que também jaziam no solo, brilhando, lançadas pelos aviões
inimigos para prejudicar o funcionamento da aparelhagem eletrônica dos
alemães. Dia e noite eles voavam sobre nossas cabeças com um barulho
ensurdecedor, muitas vezes na direção da infeliz região vizinha de Plauen.

Em Falkenstein tive um período de sossego que me permitiu um pouco
de dedicação aos estudos, mas não me trouxe paz de espírito. Ao contrário.
Mais do que nunca o estudo da LTI me valeu como Balancierstange [vara
do equilibrista]. A única expressão nazista nova com que me deparei
constava nas braçadeiras de alguns soldados: Volksschadlingsbekampfer

[equipe de combate aos parasitas do povo) a Muitos agentes da
Gestapo e da Polícia Militar tinham sido mobilizados, pois a região estava
cheia de soldados em licença, que tentavam desertar, e também de civis que
desejavam escapar do serviço na Volkssturm [milícia popular] .33º Era fácil
perceber que eu não estava mais em idade de prestar serviço militar. Mesmo
assim, uma charada antiga do Volkssturm dizia: “O que é o que é que tem
prata no cabelo, ouro na boca e chumbo nas pernas?” Além disso, ao
permanecer nas proximidades de Dresden eu corria o risco de ser
reconhecido. Afinal, fora catedrático durante quinze anos, trabalhara muito
tempo na formação de professores e dirigira, aqui e acolá, os exames de
Abitur [final do nível secundário]. Se me prendessem e me matassem,
