memória sem a necessidade de lembrança pessoal. Elas permanecerão até o
fim e serão mencionadas em todos os compêndios que forem escritos sobre
a história da LTI.

A anotação linguística seguinte em meu diário é Staatsakt [ato de Estado,
cerimônia oficial]. Goebbels dá início às “cerimônias oficiais”. A primeira
de uma série inumerável, na Igreja da Guarnição de Potsdam, foi em 21 de
março de 1933.59 (É intrigante a falta de senso de ridículo e de
constrangimento dos nazistas; seria muito bom poder acreditar na sua

inocência subjetiva!) Usaram o som do carrilhão dos sinos da guarnição —

+62
“Seja sempre fiel e leal!” — como vinheta para a Rá
