aqui, não há como comprovar um verdadeiro imperialismo: poder-se-ia
dizer que se tratava de uma canção típica de guerra. Quem a cantava sentia-
se um defensor da pátria e desejava se impor derrotando triunfalmente os
inimigos, por mais numerosos que fossem. Não se menciona a anexação de

territórios inimigos.

Compare-se isso com um dos cantos mais característicos do Terceiro
Reich, que já em 1934 começou a ser impresso no Singkamerad [Camarada
cantor], livro escolar da Deutsche Jugend [Juventude Alemã]. Publicado
pela União dos Professores Nacionalsocialistas do Reich, passou a ter
significado oficial e geral: Es zittern die morschen Knochen der Welt vor
dem roten Krieg. Wir haben den Schrecken gebrochen fiir uns war 5 ein
grofler Sieg Wir werden weitermarschieren, wenn alies in Scherben fallt,
denn heute gehort uns Deutschland / und morgen die ganze Welt [Os ossos
fracos do mundo tremem diante da guerra vermelha. Rompemos o medo,
para nós a vitória foi grande. Continuaremos marchando, mesmo que tudo
fique em ruínas, pois hoje a Alemanha é nossa, e amanhã será todo o
mundo]. Essa canção entrou na moda logo após a vitória interna do Fiihrer,
que em todos os discursos ressaltava o desejo de paz. Mesmo assim, já se
falava em arruinar tudo até conquistar o mundo, reduzindo-o a um monte de
escombros. Para que não pairassem dúvidas sobre esse anseio de conquista,
os primeiros versos das duas estrofes seguintes repetiam que o mundo todo
se tornaria “um amontoado de escombros” e que seria inútil que “os
mundos” (no plural) tentassem resistir. Depois de cada estrofe, o refrão
assegura três vezes que amanhã o mundo todo será nosso. O Fiihrer
discursava pela paz, enquanto seus Pfimpfe [meninos] e Hitlerjungen
[jovens hitleristas] eram obrigados a cantar essas estrofes infames entra ano,

sai ano. Elas e o hino nacional da deutsche Treue [fidelidade alemã]...
