que Lily Braun não era nazista, de maneira nenhuma, nem hostil ao mundo
intelectual, tampouco aos judeus, oferece ao nazismo uma base mais sólida
do que o fetiche das suásticas como símbolo germânico, do que a veneração
à roda solar e a permanente ênfase em um germanismo radiante. Sonnig
[solar] era um termo muito usado nos necrológios dos soldados caídos no

front." Eu estava convencido de que ele tinha origem no antigo culto

germânico, e vinha da antevisão de um blonder Heiland [salvador louro].

Certo dia, porém, encontrei na fábrica uma operária de bom coração, que
durante o intervalo do café lia atentamente uma brochura do correio militar.
A meu pedido, emprestou-me o exemplar. Tratava-se de um libreto da
coleção pueril Soldaten-Kameraden [camaradas-soldados], publicada por
Franz Eher, editor de Hitler, distribuída em abundância e que apresentava
uma série de pequenas histórias sob o título Der Gurkenbaum [A árvore de
pepinos]. Todas me decepcionaram. Em uma publicação da editora Eher, eu

esperava encontrar o veneno nazista em dose concentrada (em outras obras,

esse editor já destilara muito veneno no Exército). Mas Wilhelm Pleyer200

— que conheci mais tarde como romancista alemão dos Sudetos, sem que

isso alterasse minha impressão sobre ele, para o bem ou para o mal — era

apenas um dos mais insignificantes Pgs,20' como escritor e como homem.

Der Gurkenbaum consistia de pretensas histórias de humor, muito banais
e inócuas. Eu já estava pondo a leitura de lado, pois não tinha utilidade para
minha pesquisa, quando me deparei com uma história adocicada sobre a
felicidade. Tratava-se de uma menininha muito vivaz, lindinha, loura. O
texto vinha recheado de cabelo louro, Sol e pessoa solar, sonnig. A pequena
tinha uma relação muito especial com os raios de Sol, e seu nome era
Wiwiputzi. Como teria recebido esse nome tão estranho? O autor também

perguntava isso. Se os três is eram sugestivos de um nome muito luminoso,
