Agora o sinal me identificava, me isolava e me deixava proscrito.
Justificava-se a medida com o argumento de que era necessário isolar os
judeus, cuja crueldade fora comprovada na Rússia. A “guetização” tornara-
se absoluta: no início essa palavra só aparecia em selos, como o “Gueto de
Litzmannstadt”, e era reservada para os países estrangeiros conquistados.
Na Alemanha havia algumas “casas de judeus”, onde éramos amontoados, e
às vezes constava Judenhaus na porta. Mas essas casas situavam-se em
bairros arianos, e mesmo elas não eram habitadas só por judeus. Por isso,
defronte a outras residências, às vezes constava a informação: “Esta casa
está judenrein [purificada de judeus)”. A frase, escrita com letras negras e
grossas, permaneceu em muitos muros até que vieram abaixo pela ação dos
bombardeios, enquanto letreiros como “Empreendimento arianizado” e
vitrines pintadas com as palavras hostis “Loja de judeus!” desapareceram

logo, pois perderam a razão de ser: não havia nada mais a arianizar.

Com a introdução da estrela amarela, dava tudo na mesma, estivessem as
Judenhauser espalhadas ou concentradas em um quarteirão, pois cada judeu
carregava consigo o próprio gueto, como o caracol carrega a casinha. Era
indiferente se em uma casa viviam somente judeus ou também arianos, pois
a estrela tinha de estar colada na porta, acima do nome do morador. Se sua
mulher fosse ariana, o nome dela deveria constar ao lado do nome dele,

acrescentando-se: “Ariana”.

Pregados nas portas dos corredores, logo começaram a aparecer outros
tipos de bilhetes, de arrepiar: “Aqui viveu o judeu Weil”. Então o carteiro
sabia que não precisava mais se preocupar em encontrar o novo endereço; o
remetente recebia a correspondência de volta com o eufemismo: Adressat

abgewandert [Destinatário partiu, emigrou]. De forma que esse significado
