efeito nenhum. Permaneceu escondida nessa anotação. O que o romantismo
ganhou de Rousseau foi a glorificação, não do fanatismo, mas da paixão,
em todos os seus aspectos e em relação a qualquer causa. Em Paris, perto
do Louvre, há um pequeno e gracioso monumento: um tamborileiro ainda
jovem irrompe esquina afora, representando o entusiasmo da Revolução
Francesa e do século seguinte. Seu toque é para chamar as tropas, despertar
os ânimos. Mas somente em 1932 a figura distorcida de seu irmão, o
fanatismo, cruza o Portão de Brandemburgo. Apesar daquele elogio
discreto, o fanatismo permanecerá até então uma qualidade mal vista, algo a

meio caminho entre crime e doença.

A língua alemã não possui um termo equivalente e apropriado para
Fanatismus, palavra estrangeira, nem mesmo quando liberada do sentido
original, restrito ao campo do ritual. O verbo eifern [sentir fervor] é mais
inofensivo. Imagina-se mais facilmente um Eiferer como um pregador
arrebatado do que como alguém disposto a manifestar-se com violência.
Besessenheit [obsessão] denota mais um estado doentio, que merece pena,
sendo passível de ser desculpado, do que alguém que promova ações que
constituam risco público. O som de Schwarmer [entusiasta] é claro e
límpido. É sabido que Lessing, em sua luta por clareza, foi conhecido pelo
entusiasmo. Mas, para ele, deve-se desconfiar até mesmo do Schwarmer.

Em Natan, o Sábio90 ele escreve: “Não o entregues à plebe entusiasta:
Indaguemos o seguinte: se invertéssemos os epítetos de algumas
combinações desgastadas, como Diisterer Fanatiker [fanático sombrio] ou
liebenswiirdiger Schwãrmer [entusiasta amável], haveria a possibilidade de
se falar de um “entusiasta sombrio” e de um “fanático amável”? A recusa
viria da própria sensibilidade linguística. Um Schwãrmer não é um teimoso
obstinado; ao contrário, prefere soltar-se da terra firme, não enxergar as
condições reais e dirigir a atenção aos céus. Felipe II, rei da Espanha,
