Volk der Juden [a nação judaica], que empregava repetidamente, tal como
era usada pelo hitlerismo, como se existisse essa nação no lugar de alemães,
franceses etc., e como se o Weltjudenschaft [judaísmo mundial] — fórmula
nazista que ele repetia como um papagaio — designasse intencionalmente
essa unidade nacional.

Havia outra pessoa que era o oposto exato de K., quer no sentido físico,
quer no psicológico. Era S., nascido na Rússia, com traços de quem vem da
Mongólia, inimigo implacável da Alemanha e de todos os alemães, já que,
para ele, cada alemão era um nazista convicto. Era um nacionalista sionista
da facção mais radical. Quando reivindicava os direitos desse nacionalismo
judaico, falava de seus volkische Belange [interesses étnicos] . 252

Havia também o dentista, não, o Zahnbehandler [tratador de dentes] F.
Também era um homem muito loquaz diante dos pacientes indefesos — o
que se pode responder com a boca escancarada? Como S., era inimigo
mortal de todos os alemães e de tudo que fosse alemão, sem exceção, mas
não tinha ligação nem com o sionismo nem com o judaísmo em geral. Era
dominado por uma anglofilia desvairada, que se devia a uma estada na
Inglaterra em circunstâncias felizes de sua vida particular. Qualquer
instrumento, qualquer peça de roupa, qualquer livro, qualquer opinião tinha
de vir da Inglaterra, pois do contrário carecia de qualidade. Rejeitava
firmemente tudo que procedesse da Alemanha, mesmo da Alemanha de

x 229. . ,
outros tempos. Os alemães eram charakterlich | minderwertig [caráter

inferior]. Ele não percebia que, ao empregar esse termo predileto, ajudava a

difundir um neologismo nazista. (Nem mesmo os adeptos da “nova era”?

parecem perceber isso, pois também empregam o termo charakterlich.) A

pedagogia nazista desejava, antes de tudo, que seus alunos fossem nazistas
convictos, com uma forma de pensar absolutamente correta, conforme a
