Em abril de 1945 o mais cego dos cegos sabia que tudo estava perdido.
Na aldeia na Baviera, para onde tínhamos conseguido fugir, todos rogavam
pragas contra Hitler, e a corrente desordenada dos soldados em fuga não
tinha fim. Porém, sempre aparecia alguém entre essas pessoas cansadas de
guerra, decepcionadas e amarguradas que, mesmo assim, com os olhos
arregalados e os lábios cheios de fé, assegurava que em 20 de abril,
aniversário de Hitler, aconteceria “a grande virada”, a grande ofensiva da
vitória alemã. O Fiihrer tinha dito, e o Fiihrer não mentia. Acreditava-se
mais nele do que em propostas ajuizadas.

Como se pode explicar esse milagre? Existe uma explicação psiquiátrica
bastante difundida, com a qual estou de acordo, mas quero completá-la com
outra, de caráter filológico.

Naquela noite do discurso do Fiihrer em Kônigsberg, um colega que já
tinha visto e ouvido Hitler diversas vezes disseme que ele terminaria em
uma espécie de insanidade religiosa. Também creio que ele desejava tornar-
se o novo salvador do povo alemão. Havia nele o conflito permanente entre
a exaltação megalômana de um César e a mania persecutória, estados
patológicos que se reforçavam mutuamente. Essa doença infectou o corpo
do povo alemão, enfraquecido e psiquicamente destruído pela Primeira
Guerra Mundial.

Falando como filólogo, acredito que o efeito da retórica desavergonhada
de Hitler foi tão avassalador justamente porque atingiu uma língua que até
então fora poupada dessa retórica, a qual se disseminou com a virulência de
uma epidemia desconhecida. Na essência, ela era tão pouco alemã quanto o
braço estendido e o uniforme fascista — substituir a camisa preta pela
marrom não é uma invenção muito original —, bem como a decoração e os
adornos das manifestações populares.
