—O final está próximo. Preciso treinar para recuperar o tom com que

tratava meus clientes. Recomeço aqui com Vossas Senhorias.

Ele falava sério, não estava brincando; a esperança fazia com que
desejasse recuperar, no uso da língua, o nível social dos outros tempos.

—Du hast wieder mal diejiidische Brille aufderNase [Você pôs os óculos de
judeu de novo] — disse Stiihler do umbral da porta. (Era um homem

melancólico, que passara por muitas decepções na vida.) — Você vai ver,

sus 218 : ” z as
ele resistiu a Rohm ea Stalingrado, não será por causa de Mussolini
que haverá de cair.

A linha divisória entre du [você] e Sie [senhor] era bem incerta entre nós.
Uns, especialmente os que tinham participado da Primeira Guerra Mundial,
empregavam você, expressão que usavam no tempo do Exército; os demais
preferiam senhor, como se assim conseguissem preservar a condição de

A)

outrora. A ambiguidade afetiva do termo “você” ficou clara para mim
naqueles anos. Quando um operário ariano me chamava de você com
naturalidade, mesmo sem qualquer expressão adicional de consolo, eu
entendia como uma palavra de ânimo, um reconhecimento da nossa
igualdade humana. Porém, se viesse da Gestapo, que nos chamava de
“você” por princípio, então me ofendia como se fosse um tapa na cara. Por

ss:

outro lado, alegrava-me muito o “você” que vinha dos operários na fábrica
(onde, apesar das ordens da Gestapo, não era possível manter os judeus
completamente isolados), não só por ser um protesto contra a barreira
imposta pela estrela, mas também porque eu o reconhecia como um sinal de
que desaparecera ou, pelo menos, diminuíra a desconfiança em relação ao

burguês e catedrático.
