óptica nazista. Essa era a avaliação principal, mais importante do que
talento, habilidade e conhecimento. Pareceme que a difusão desse advérbio
novo veio da linguagem escolar, da necessidade de empregá-lo nos
certificados e nos diplomas, onde o conceito charakterlich gut [de bom
caráter] significava “nazista irrepreensível”. A expressão abria as portas

para qualquer carreira.

Nosso “tratador de dentes” sentia a mais profunda antipatia do nosso
“tratador de doentes”: ou seja, o médico, contra quem desferia sua
loquacidade sem hesitar. No auge da carreira, durante a Primeira Guerra
Mundial, o “tratador de doentes” havia sido médico do estadomaior. Usava
normalmente a linguagem dos oficiais de 1914, sem perceber que
enriquecia a terminologia que Goebbels difundia. Referia-se a quantos
Engpasse [impasses] tinha superado e quantas Krisen gemeistert [crises
tinha administrado] .

Um colega do nosso médico, por motivos totalmente diversos e de
maneira muito esquisita, também fazia uso da LTI. Antes de 1933 0 dr. P. só
percebia que era alemão e médico. Não desperdiçara nenhum momento da
vida com problemas de religião e de raça. Considerava o nazismo uma
aberração, uma enfermidade que haveria de desaparecer sem grandes
tragédias. Agora estava impedido de exercer a profissão, era obrigado a
trabalhar na fábrica como capataz em um grupo ao qual eu mesmo pertenci

durante um bom tempo.

Sua amargura se manifestava de forma estranha: apropriou-se de todas as
expressões hostis dos nazistas contra os judeus, as de Hitler em particular, e
as usava com tanta facilidade que não se percebia mais se era um escárnio
ou uma forma de autodepreciação. O hábito se tornara tão forte que ele só
se dirigia a nós usando a palavra “judeu” antes do nome.
