“tendências”; mas os que iam lá já tinham vencido), e, em Munique, o Café
Stephanie. Tudo isso acontecia nos anos que antecederam a Primeira Guerra
Mundial. Na noite das eleições de 1912 ficamos esperando no Áustria pela
chegada dos telegramas da imprensa e, eufóricos, lançamos gritos de alegria
quando a centésima vitória socialdemocrata foi anunciada. Acreditávamos

que as portas da paz e da liberdade haviam sido escancaradas para sempre...

As palavras Aktion e Sturm migraram em 1920 do café das senhoras para
a cervejaria dos homens. Aktion, termo que não se germanizou, permaneceu
estrangeiro do início ao fim e se tornou imprescindível à LTI: estava ligado
às recordações do início heroico, com as imagens das lutas em que os
estudantes brigavam usando cadeiras. Sturm passou a designar um grupo de
combate na hierarquia militar alemã, como, por exemplo, o centésimo

Sturm ou Reitersturm das Ss,93 mesmo que também houvesse a tendência
de germanizar termos e estabelecer nexos com a tradição.

O sentido mais difundido do termo Sturm é ao mesmo tempo o mais
oculto, pois quem há de se lembrar ainda hoje, ou quem sabia no período
áureo do nazismo, que SA significava Sturmabteilung [divisão de assalto]?
SA eSS — Schutzstaffel [esquadrão de proteção], a guarda de elite ou
guarda pretoriana de Hitler — tornaram-se abreviaturas impregnadas de
tanta prepotência que deixaram de representar siglas. Passaram a ser
palavras com sentido próprio. Seu significado original desapareceu.

Estou escrevendo aqui SS com a linha sinuosa dos caracteres normais de
imprensa, premido pela necessidade prática. No tempo de Hitler, o SS das
caixas tipográficas e do teclado das máquinas de escrever, usadas nas
repartições públicas, era uma tecla especial com ângulos agudos que
correspondiam à Siegrune [runa germânica da vitória], concebida em sua

honra. Além disso, tinha também afinidade com o expressionismo.
