fazê-lo.” “O senhor não tem permissão?” “Impossível! Quando o boicote
contra os judeus foi decretado, o Fiihrer afirmou solenemente que não se
pode fazer permanente nos cabelos de nenhum judeu na Alemanha. A
ordem ainda está em vigor. A despeito de todas as atrocidades que se
contam, não vamos tocar em um fio de cabelo de um judeu.” Risos e
aplausos durante muitos minutos. Não teria eu o direito de tirar conclusões?
A piada e sua boa acolhida não seriam temas importantes para uma

pesquisa de cunho sociológico e político?

19 de setembro. No cinema, cenas da convenção do partido em
Nuremberg. Hitler abençoa os novos estandartes das SA, desfraldando a
Blutfahne [bandeira de sangue] de 1923. Quando aparecem as bandeiras
ouve-se o estrondo de um canhão. Se isso não é direção que mistura teatro e
religião! Mesmo deixando de lado o exibicionismo teatral, o nome
“bandeira de sangue”, por si só, já é uma pândega. “Honrados irmãos,
vejam: nós somos os mártires do sangue!” Com esta expressão, O
nacionalsocialismo passa da esfera política para a religiosa. A palavra mexe
com as pessoas, que continuam entregues ao fervor religioso. Não se ouve
qualquer barulho, nem espirro nem tosse, não se ouve o ruído de papel de
embrulho sendo amassado. O congresso do partido é um assunto cultural, e
o nacionalsocialismo é uma religião — e eu estava tentando me convencer

de que suas raízes são fracas e superficiais?

10 de outubro. O colega Robert Wilbrandt veio nos visitar. Perguntou se
poderíamos receber um hóspede que o Estado con sidera perigoso. Ele fora
demitido de repente. “Politicamente não confiável”: eis a fórmula para o
extermínio. Em Marburg recebera solidariedade do pacifista Gumbel 46 eo
caso fora relembrado agora. Além disso, escrevera um livrinho sobre Marx.

Quer partir para o sul da Alemanha, esconder-se em algum lugarejo isolado
