consistente do que Kohlenklau e o desenho, menos envolvente. Depois
houve o Frostgespenst [fantasma enregelado], que subia janela adentro,
todo encharcado, prenunciando mau agouro; mas nesse caso faltou a
palavra apropriada para penetrar nas mentes. A imagem do Lauscher
[espreitador] foi a que mais se aproximou do Kohlenklau. Sua figura ficou
exposta meses a fio em vitrines, caixas de fósforos e cantos de jornal como
advertência contra espiões. Mas a expressão que o acompanhava, Feind
hort mit [inimigo na espreita], desconcertante para o ouvido alemão por
causa do anglicismo de omitir artigos, já estava desgastada quando surgiu o
Lauscher. Esses termos tinham aparecido em figuras novelescas: o inimigo
pérfido sentado em um café fica atento às conversas desprevenidas da mesa

ao lado, meio escondido pela leitura casual de um jornal.

A eficácia da expressão Kohlenklau fez surgir variantes como
Stundenklau [ladrão de horas de trabalho do outro] e Minenklau [barco para
retirar minas]. O Reich publicou uma foto, denominada Polenklau, contra a
política da União Soviética na Polônia. Kohlenklau reapareceu também na
moldura de um espelhinho de mão. Na parte inferior dizia: “Olha bem para
o espelho, és tu ou não és tu?” E, frequentemente, quando alguém se
esquecia de fechar a porta de uma sala aquecida, outro gritava: “Kohlenklau
chegou!”

O que mais evidencia tudo isso — mais, até mesmo, que o apelido do
empregado Otto — e comprova o efeito desse anúncio quando comparado
aos milhares de outros, é uma pequena cena na rua ocorrida em 1944, época
em que a aura do Kohlenklau já se esvaíra. Uma jovem senhora lutava em
vão contra a teimosia do filhinho. O menino conseguia soltar-se
repetidamente de sua mão na rua e, chorando, recusava-se a caminhar. Um

senhor de idade, que assistia à cena, como eu, se aproxima do menininho,
