iguais às dos camponeses de Piskowitz. A diferença é que os vêndicos
haviam mostrado sua hostilidade desde o início, quando os da Baviera
haviam jurado pelo Fiihrer. Ele lhes prometera tantas coisas, e algumas
cumprira. Mas há muito tempo acumulavam-se decepções. O povo de
Unterbembach poderia visitar a sala comunitária vêndica de fiar, o povo de
Piskowitz poderia ir a Unterbernbach. Não se entenderiam pela fala, mesmo
que os de Piskowitz falassem alemão (o que nunca faziam entre si), mas
chegariam logo a um acordo sobre o modo de pensar: agora, todos

rejeitavam o Terceiro Reich.

Encontrei entre os camponeses de Unterbernbach grandes diferenças
morais, que anotei sentindo remorsos: “Nunca mais diga “o camponês', ou
“o camponês bávaro', lembre-se sempre de “o polonês, de “o judeu”!” O
responsável pela aldeia, há muito insatisfeito com o partido mas impedido
de abandonar o cargo, prestativo e benevolente com os refugiados, civis ou
militares, era um exemplo de bondade, tal como o padre descreve no
sermão dominical (anotação do sermão de 22 de abril: Stat Crux dum
volvitur orbis [A cruz permanece enquanto o mundo gira]; frase atemporal e
inatacável, mas agora forte contra os nazistas! Tarefa especial: o sermão no
Terceiro Reich, o eufemismo e a fala franca, a semelhança com o estilo da
Enciclopédia). Por outro lado, a pessoa designada para nos abrigar na
primeira noite recusou acesso a água, dizendo que a bomba d'água do
estábulo estava quebrada (mais tarde se comprovou que era mentira) e
ordenando que déssemos um jeito de desaparecer. Entre esses extremos, um
número infinito de variações: nossos anfitriões, por exemplo, estavam mais
próximos da extremidade má que da boa.

Quanto ao uso da LTI, era sempre o mesmo: maldizia-se o nazismo com
expressões nazistas. Em toda parte se falava na Wende [virada], com ou sem
