ele é tão ativo, tão artista da expressão quanto o seu oposto, o
expressionista. A oposição reside pura e simplesmente no campo da ética: o
expressionista consciente impõe a si e aos contemporâneos normas rígidas,
tem senso de responsabilidade. O impressionista inconstante, alterando-se a
cada instante, reivindica para si e os demais o direito de assumir uma

conduta amoral para a sua própria falta de responsabilidade.

Mesmo aqui, portanto, os limites são nebulosos. Partindo do sentimento
de desamparo do indivíduo, o impressionista chega à comiseração social e
se engaja a favor dos oprimidos e das criaturas perdidas, sem rumo. Não há
diferença entre um Zola e os irmãos Goncourt, do lado impressionista, e

92
ToUer, Unruh e Becher, do lado expressionista.

Não, eu não confio em considerações meramente estéticas no que diz
respeito à história das ideias, da literatura, da arte ou da linguagem. É
necessário partir de posturas humanas básicas. Os meios de expressão

podem ser iguais e almejar objetivos opostos.

Isso vale particularmente para o expressionismo. Toller, que o
nacionalsocialismo matou, e Johst, que foi presidente da Academia de
Letras do Terceiro Reich, pertenceram ao movimento expressionista.

A LTI guarda heranças do expressionismo, ou pelo menos compartilha

com ele formas de enfatizar a vontade e o stiirmisches Vorwartsdrangen

[impulso do elã mit ne Die Aktion [A ação] e Der Sturm [O assalto]
eram os nomes das revistas dos jovens expressionistas que lutavam por
reconhecimento. Em Berlim, representavam a ala mais à esquerda, a boemia
mais faminta do meio artístico, e seu ponto de encontro era o Café Áustria,
perto da Postdamer Briicke (alguns também frequentavam o Café des
Westens, mais conhecido e mais elegante, onde proliferavam mais
