mesma coisa, mas ele não se perde tanto no misticismo nem abandona a

ligação com a Alemanha.

Quero permanecer no meu campo específico, que é o da LTI; nem a
essência do judaísmo nem a justificativa do sionismo são meu tema. (Um
crente judeu poderia chegar à conclusão de que esta segunda diáspora, a
maior do nosso tempo, responde aos desígnios de Deus, tal qual a primeira;
mas, sem dúvida, nem a primeira nem a segunda tiveram origem em um
Deus do campo, pois a verdadeira missão que esse Deus deu ao seu povo
consistia precisamente em não ser um povo, não estar ligado a nenhuma
barreira física ou espacial, para servir à ideia pura, sem raízes. Sobre isso, e
sobre o sentido do gueto como “barreira” que cerca uma particularidade
intelectual, sobre a barreira que se transformou em laço estrangulador, sobre
a evasão dos principais portadores da missão — o “grande Spinoza”, diz
Buber, em contradição evidente com sua própria doutrina — e sobre a fuga
e a expulsão posterior... Deus do céu!, quanto já filosofamos sobre isso! E
de que maneira catastrófica esse “nós” se reduziu aos poucos que ainda
estão vivos!) Permaneço em minha área. O mesmo estilo, que é
característico de Buber, as mesmas palavras, que na boca dele adquirem luz
própria, como Bewahrung [prova de competência], das Einmalige [o
singular] e Einmaligkeit [a singularidade] — quantas vezes encontrei esses
termos no lado nazista, em Rosenberg e outros menores, em livros e artigos
de jornal. De tempos em tempos eles gostavam de aparecer com ares de
filósofos,' pois isso impressionava a massa. Há um parentesco estilístico
entre Rosenberg e Buber, há semelhança em mais de um conceito, como,
por exemplo, em colocar a agricultura e o misticismo acima do nomadismo
e do racionalismo. Essa semelhança não é mais desconcertante do que a
analogia entre Hitler e Herzl? Mas, em ambos os casos, a explicação do

fenômeno é a mesma: o romantismo, não somente o kitsch, mas também o
