ao se referir ao judeu, a LTI estende o uso do artigo singular, que cria a
alegoria, levando-o muito mais longe do que a linguagem do soldado de
antigamente.

Judeu: na linguagem nazista, esta palavra ocupa um espaço ainda maior
que “fanático”. Mais frequente do que o substantivo “judeu” é o adjetivo
“judaico”: pois com o adjetivo consegue-se criar um elo que reduz todos os
adversários a um único inimigo: a visão de mundo judaico-marxista, a
barbárie judaico-bolchevista, o sistema de exploração judaico-capitalista, o
interesse dos grupos judaico-ingleses e judaico-americanos na destruição da
Alemanha. A partir de 1933, qualquer rivalidade, de onde quer que venha,
passa a conduzir sempre a um único e mesmo inimigo, aquele “verme
oculto” sobre o qual Hitler fala, que em momentos de exaltação também é
chamado de “Judá” e em momentos patéticos é chamado de Alljuda [Judá
universal]. Qualquer coisa que se faça passa a ser, desde o primeiro
momento, uma medida defensiva contra essa guerra imposta, a guerra
judaica. A partir de 1º de setembro de 1939, “imposta” passa a ser um
atributo constante da guerra à qual os alemães “foram forçados”. E, no fim
das contas, esse 1º de setembro não traz nada de novo: é a continuação dos
ataques assassinos dos judeus contra a Alemanha de Hitler. Os nazistas,
amantes da paz, não fazem nada mais do que antes, só se defendem: hoje
cedo, por exemplo, o primeiro informativo de guerra anunciou que
“revidamos o fogo inimigo”.

Essa vontade que o sangue judeu tem de machucar não nasce de
reflexões e interesses, nem mesmo de uma sede de poder, mas de um
instinto inato, um “ódio profundo” da raça judaica contra a raça nórdico-

germânica. O ódio profundo do judeu foi um estereótipo de uso corrente

211
durante os doze anos. Contra um ódio inato não existe outra proteção a
