que podia ser obtido recorrendo-se à tradição germânica, à runa. Com sua
forma pontiaguda, a runa da vida era associada à imagem do SS; como
símbolo de uma We/fanschauung [visão de mundo], pertenceria aos raios da
roda do Sol, uma das pernas da cruz gamada. Por esses motivos, seria a
coisa mais natural do mundo que as runas da vida desbancassem por

completo a cruz e a estrela.

Se posso descrever, com as mesmas boas razões, o que não aconteceu
mas poderia ter acontecido, o que posso dizer daquilo que aconteceu? O
que, então, de fato comprovei e desmistifiquei? Também nesse caso os
limites se confundem, surgem insegurança, hesitação e dúvida. Ponto de
vista de Montaigne: Que sais-je, o que sei? Ponto de vista de Renan: o
ponto de interrogação é o mais importante de todos os sinais de pontuação.

É a posição de extremo antagonismo à teimosia e à autoconfiança nazistas.

O pêndulo da humanidade oscila entre ambos os extremos, procurando o
ponto de equilíbrio. Antes de Hitler e durante o período de Hitler afirmou-

se inúmeras vezes que todo progresso se deve aos obstinados e todos os

97
empecilhos se devem aos simpatizantes do ponto de interrogação. Não se

pode afirmar isso com certeza. Mas se pode afirmar, com certeza, que mãos

sujas de sangue são sempre de obstinados.
