cuponzinho, repetindo-se umas sessenta vezes na cartela. Quando se falava
de mim oficialmente, eu era “o judeu Klemperer”. Ao me apresentar à
Gestapo, eu levaria uma surra se não dissesse em tom suficientemente
zackig [enérgico]: “Aqui está o judeu Klemperer”. A humilhação
aumentava com o uso da apóstrofe, substituindo-se assim uma frase
afirmativa por uma frase de desprezo, como li em um jornal sobre meu
primo Otto Klemperer, músico, que conseguira emigrar para Los Angeles:

iíJud * [em vez de Jude] Klemperer, fugitivo e condenado”. Quando se
falava sobre os odiados Kremljuden [judeus do Kremlin] Trotsky e Litinov,
eles eram sempre denominados TrotzkiBronstein e Litinow-Finkelstein.
Quando se falava sobre o igualmente odiado prefeito de Nova York, era o
“judeu Laguardia” ou, pelo menos, o “meio judeu Laguardia”.

Quando, apesar da tormenta, um casal judaico trazia um filho ao mundo,
então os pais não deviam dar nomes alemães à “cria” — ainda posso ouvir
o agente da Gestapo berrando com uma senhora delicada: “Tua cria nos
escapou, judia porca. Vamos acabar contigo!”; dito e feito: na manhã
seguinte ela não acordou mais de uma overdose forçada de veronal. Os pais
estavam proibidos de dar nomes alemães aos filhos para que não
induzissem a erro; o governo nacionalsocialista lhes oferecia uma série de
estranhos prenomes judaicos, que raramente tinham a dignidade dos nomes

do Antigo Testamento.

; 113
Em artigos denominados Halbasien [Quase-Ásia], Karl Emil Franzos

114 . .. ,
conta como os judeus da Galícia receberam nomes no século XVIII.

José II, por conta do Iluminismo e de um sentimento humanitário, deliberou
que os judeus tinham de ter sobrenomes. Por fidelidade à ortodoxia, muitos
se opuseram a isso, fazendo com que funcionários subalternos, por escárnio,
os forçassem a adotar sobrenomes ridículos e constrangedores. O escárnio
