Após o atentado de 20 de julho de 1944," quando não havia mais
dúvidas sobre o estado de espírito do povo e seu conhecimento da situação,
Goebbels escreve em seu estilo desenvolto que “somente alguns velhotes
remanescentes dos tempos ancestrais” podiam duvidar de que “o nazismo é
não somente a maior, mas a única possibilidade de salvação do povo
alemão”. Em outra ocasião, em uma só frase, pinta a tragédia das cidades
bombardeadas com um quadro idílico, cotidiano e simpático, que na LTI se
dizia volksnah [próximo do povo]: “Dos escombros e das ruínas, as bocas
dos fogões voltam a brincar com o fogo, com seu nariz curioso saltando
para fora dos tabiques de lenha.” Sentem-se saudades de um alojamento tão
romântico. Ao mesmo tempo, experimentamos a nostalgia do martírio:
estamos no meio da heiligen Volkskrieg [guerra santa popular]. Como as
pessoas cultas não podem ser deixadas de lado, o registro de Rosenberg tem
de ser incluído: estamos na “maior crise da civilização ocidental”. Temos de
desempenhar o nosso Auftrag [papel] histórico (Auftrag soa mais festivo
que o desgastado estrangeirismo Mission [missão]), e “nossas cidades em

chamas são tochas no caminho da realização de um mundo melhor”.

Em uma anotação específica indiquei qual papel o nosso esporte mais
popular desempenhou nesse sistema de “ducha escocesa”: Em um artigo no
Reich de 6 de novembro de 1944, Goebbels alcançou o mais afrontoso auge
do estilo totalitário da linguagem nazista. Escreveu que precisávamos ficar
atentos para que a “nação permaneça de pé com firmeza e não caia no chão
jamais”. Logo depois dessa imagem retirada do boxe, prosseguiu: o povo

alemão conduzia essa guerra como “um julgamento de Deus”.

Talvez eu tenha considerado excepcional essa passagem, semelhante a
tantas outras, porque me lembrei dela intensamente, várias vezes.
Atualmente, qualquer pessoa que venha a Berlim para tratar de assuntos na
