Buber é tão místico e tão romântico que inverte a essência do judaísmo.
A evolução mostrou que a natureza judaica se nutre de um racionalismo
radical e de uma ideia de Deus desmaterializada. A cabala e as
manifestações tardias de efervescência mística representam fenômenos de
reação à tendência principal, sempre dominante e decisiva. Para Buber, ao
contrário, a mística judaica exerce o papel essencial e criativo, ao passo que
a ratio judaica representaria austeridade e degeneração. É um grande
estudioso das religiões. Para ele, o homem religioso por excelência é o
oriental, mas os judeus atingiram o nível de religiosidade mais elevado.
Como mantiveram durante séculos contato estreito com o Ocidente, que
tem outras aptidões, cabe aos judeus fundir as melhores qualidades

intelectuais do Oriente e do Ocidente e retransmiti-las para ambos os lados.

Nessa passagem entra em jogo o romântico, inclusive o filólogo
romântico (não o político, como Herzl): em matéria de religião, os judeus
tiveram na Palestina o seu momento culminante; não são nômades, desde a
origem são um povo de camponeses, todas as imagens bíblicas remetem a
isso. “Seu Deus era o senhor do campo, suas festas eram festas campestres e
sua lei era a lei do campo.” E “qualquer que fosse o nível espiritual geral
que a profecia conseguisse atingir, [... ] seu espírito haveria de querer
revestir sempre um corpo feito dessa terra particular de Canaã...” Na
Europa, a alma judaica (“que passou por todos os céus e infernos do
Ocidente”), sobretudo a alma dos judeus “adaptados”, sofre danos. Mas
quando ela “pisa o solo materno, volta a ser criativa”: Buber se entrega aos
raciocínios e sentimentos próprios do romantismo alemão e do mundo da
linguagem romântica, em especial da poesia e da filosofia neorromânticas,
com seu distanciamento do cotidiano, sua solenidade sacerdotal e sua

tendência à escuridão cheia de mistérios. Com Rosenzweig é quase a
