neorromantismo, o impressionismo e o expressionismo. Em todas as áreas

estilos linguísticos individuais tinham liberdade.

É preciso reconhecer essa riqueza — florescente até 1933 e logo em
seguida, repentinamente, moribunda — para que se possa perceber a
pobreza de espírito dessa escravidão uniformizada, a principal característica
da LTI.

A razão da pobreza parece evidente. Com um sistema tirânico
extremamente invasivo, tudo era vigiado nos mínimos detalhes para que a
doutrina nacionalsocialista permanecesse intacta, sem falsificações em cada
um de seus aspectos, incluindo a linguagem. Baseando-se no modelo de
censura eclesiástica, os seguintes dizeres constavam na página de rosto dos

livros: “O NSDAP” não se opõe à publicação deste texto. Assinado pelo
presidente da “comissão oficial de censura” de proteção ao
nacionalsocialismo.” Só quem fosse membro da Câmara de Letras do Reich
tinha permissão para se manifestar. A imprensa só podia publicar o que
fosse liberado pelo “órgão central da censura”? No máximo, podia fazer
pequenas variações nos textos obrigatórios, da forma mais modesta
possível, variações que se referiam à aparência externa permitida para os

clichês.

Nos anos finais do Terceiro Reich, às sextas-feiras à noite, instituiu-se o
hábito de se ler na Rádio de Berlim o artigo mais recente de Goebbels, que
seria publicado no Reich do dia seguinte. O conteúdo era liberado para que
a imprensa o difundisse em toda a área de influência do nazismo. Assim,
um pequeno grupo determinava o modelo linguístico permitido para a
coletividade como um todo. Em última instância, Goebbels era o único a
definir a linguagem permitida, pois sua vantagem em relação a Hitler era

que, além de ter ideias mais claras, também se expressava de forma mais
