Contar vantagens e desprezar: não há um só discurso do Fiihrer que não
abuse exaustivamente de ambas as coisas, enumerando de maneira prolixa
as próprias proezas e xingando depreciativamente o adversário. O estilo
áspero de Hitler era polido por Goebbels em uma retórica refinada. A forma
mais medonha de malversação do superlativo se deu em 7 de maio de 1944.
É iminente o desembarque das forças angloamericanas no litoral do
Atlântico e vem escrito no Reich “A maior preocupação do povo alemão é
que a invasão não se realize... Se o inimigo quiser iniciar esse

empreendimento impensado, com tanta frivolidade, então, boa-noite!”

Para quem vê as coisas retrospectivamente, é o cúmulo do espanto. Será
que um leitor atento, na época, não poderia perceber o desespero por trás
dessa máscara de certeza absoluta na vitória? A maldição do superlativo

não apareceu aqui com clareza?

Essa maldição está presente em todas as línguas. Em toda parte, o
exagero permanente pede novos excessos que, de tão reforçados, conduzem
ao ceticismo e, finalmente, à descrença. Isso ocorre em toda parte, mas
algumas línguas são mais propensas ao superlativo que outras: nos países
latinos, nos Bálcãs, no Extremo Oriente e provavelmente também na
América do Norte toleram-se doses de superlativo mais elevadas do que na
Alemanha. O que nesses outros países se sente como uma leve e agradável
elevação de temperatura aqui se sente como uma febre. Talvez seja essa a
razão, ou uma razão a mais, de o superlativo ter invadido a LTI com
tamanho ímpeto: epidemias grassam com mais virulência quando aparecem

pela primeira vez.

Hoje se pode dizer que no século XVII, sob influência ítalo-espanhola, a

Alemanha conheceu essa doença da linguagem; mas a ostentação daquela
