KNIF

Ouvi Knif pela primeira vez dois anos antes de a guerra começar. Berthold
M. viera para cá fechar seus últimos negócios antes de emigrar para os
Estados Unidos. “Por que devo me deixar estrangular aos poucos? Em
alguns anos haveremos de nos rever!” Quando perguntei se ele achava que
o regime duraria muito tempo, respondeu com um Knif O sarcasmo e a

indiferença não escondiam a amargura que procurava dissimular, pois o

bushido"? berlinense determinava que fosse assim. Pouco à vontade,
acrescentou com mais ênfase: Kakfif Ao meu olhar de interrogação
respondeu com certa condescendência: eu me tornara um provinciano que
não entendia mais nada dos assuntos de Berlim. “Essa expressão é muito
usada lá.” Knif! — ou kommt nicht in Frage! [nem pensar!) e Kakfif! — ou
kommt auf keinen Fali in Frage! [de jeito nenhum!].

Os berlinenses sempre se destacaram pela sensibilidade para captar o
lado duvidoso das coisas e por um humor cáustico que enxerga o lado
mordaz (por isso nunca entendi como o nazismo conseguiu se instalar em
Berlim). Em meados da década de 1930 os berlinenses já haviam captado o
aspecto caricato das abreviaturas. E, quanto mais inconveniente fosse a
piada, melhor. Assim, nas noites de bombardeios passadas nos porões de
Berlim, como antídoto para o cumprimento “boa noite!”, surgiu a fórmula
Popo, a partir de Penne ohne Pause oben! [dormir direto, sem acordar].1 2i
Em março de 1944 houve uma advertência pública e oficial contra o
emprego abusivo dessas Stiimmelwôrter [palavras aleijões], nome dado às
abreviaturas. O Dresdner Allgemeine Zeitung, importante jornal de Dresden
conhecido como DAZ, às vezes publicava temas linguísticos na seção

Unsere Meinung [Nossa opinião]. Dessa vez a matéria era sobre um decreto
