meio da educação. O jovem autor — e, nesse contexto, mais importante:
também jornalista — usa a linguagem dos mestres nazistas. Enfatiza a
necessidade de uma “psicologia para a população rural” e diz: “O ser
humano não é um mero agente econômico deixado por conta de si mesmo;
tem corpo e alma, pertence a um povo e age conforme predisposições
psicorraciais.” Por isso, é necessário “entender em profundidade o
verdadeiro significado do êxodo rural”. A civilização moderna, “com a
supremacia extrema da razão e da consciência”, desagrega o estilo de vida
original da pessoa do campo, cujo “fundamento natural repousa nos
instintos e nos sentimentos, no que é primordial e inconsciente”. A
Bodentreue [fidelidade à terra] desses camponeses foi prejudicada por “1.
mecanização do trabalho agrícola e transformação radical dos seus produtos
em objetos de comércio; 2. isolamento e extinção dos usos e costumes do
campo e dos hábitos locais; 3. reificação e urbanização da vida social
rural.” Assim surge “a carência psicológica que aparece no êxodo rural”,
quando considerada seriamente como “realidade espiritual”. Por isso a
ajuda material deve ser um paliativo, pois é preciso encontrar remédios
espirituais — músicas populares, hábitos etc. —, bem como “meios
culturais modernos, como cinema e rádio, para eliminar as tendências
internas à urbanização”, O autor prossegue por um bom tempo nesse tom. É
o que denomino nazistischen Tiefenstil [estilo nazista profundo] quando
aplicado a qualquer ramo da ciência, da filosofia e da cultura. Não é
“retirado da boca do povo”, tampouco é compreendido pelo povo; pertence

aos homens cultivados que aspiram à distinção.

O ápice da retórica nazista não está nessa contabilidade que separa cultos
e incultos, e impressiona as massas com pedaços de erudição. O grande
desempenho, aquele em que a mestria de Goebbels é incomparável, consiste
em misturar elementos estilísticos heterogêneos. Não, esse não é o termo
