corda],264 volkhaft [originário do povo], Halbjude [meio judeu] e
Mischling [mestiço] e Vortrupp [vanguarda] e tutti quant...

Por ser da mesma coleção e do mesmo ano, o livro de Eloesser estava
bem ao lado de Ancestrais e netos, um “romance em forma de contos”: de
Rudolf Frank. Anotei na época em meus Diários: nesse livro, a LTI
deslocou-se para a intimidade. Ainda hoje não saberia me expressar melhor

se quisesse rever o texto.

É certo que o vocabulário nazista estava presente em palavras como
Sippe, Gefolgschaft, aufziehen etc., que soavam de maneira tão mais
inadequada quanto mais o autor se inspirava no estilo narrativo de Goethe.
Mas ele se entregara profundamente à linguagem do vencedor, não só no
sentido formal. Com uma poética enfadonha, contava a história de uma
família de emigrantes alemães que em 1935 se instalara na Birmânia e da
nostalgia que todos sentiam da pátria. Cultivavam esse sentimento,
lembrando experiências vividas pelos antepassados na terra natal... A
realidade alemã daquele momento era invocada em uma frase curta. Ao
explicar por que ti nham abandonado a querida Renânia para viver no
exterior exótico, o autor escreveu: “Tinham motivos, eram judeus.”
Qualquer outro elemento que se referisse à Alemanha aparecia em forma de
romance histórico, cujos protagonistas eram sempre alemães extremados,
apaixonados pela Alemanha, fiéis às tradições e à cultura alemãs. Era de
supor que em algum trecho dos diálogos e nas convicções desses
emigrantes, que continuavam a amar a Alemanha e seus ancestrais,
aparecesse um justificado ódio contra aqueles que os haviam banido. Mas
não! Ao contrário! Para eles, tratava-se de um destino trágico: seu coração
tinha de arcar com o amor ao mesmo tempo pelo alemão clássico e pelo
hebraico clássico. Os nazistas quase não mereciam censura por tê-los
