linguagem local, seja da região do Reno, seja da Westfália: Es spurt schon
wieder [estamos de novo a postos]. (Já me explicaram que spuren é do
jargão próprio do setor automobilístico: as rodas do carro foram recolocadas
na bitola certa.) Und warum spurt alies schon wieder? [E por que de novo
tudo a postos?] Porque, graças à boa organização geral, a pessoa está voll
ausgelastet am Werk [ trabalhando em sua plena capacidade de produção].
Também voll ausgelastet [plena capacidade], uma das expressões prediletas
de Goebbels nos últimos anos, é uma usurpação da linguagem técnica. Esse
termo causa menos impacto do que o motor zu vollen Touren [a pleno
vapor], já que na verdade é possível auslasten [carregar até o limite, ou
sobrecarregar] os ombros de um ser humano, como no caso de um pedreiro.

Die Sprache bringt es an den Tag [A linguagem traz à tona, revela o
estado das coisas]. Constante invasão pela linguagem técnica, multiplicação
das metáforas técnicas: enquanto Weimar só conheceu o termo Ankurbeln,
ou seja, fazer a economia girar como uma manivela, a LTI impulsionou o
tecnicismo com a expressão die gut eingespielte Lenkung [marcha (ou
direção) bem engatada], um testemunho do descaso pela personalidade
aviltada, levandose em conta a intenção de oprimir o livre-pensar. Essa
constatação não perde força diante das numerosas afirmações de que se
desejava desenvolver as pessoas, em contraposição ao objetivo marxista da
Vermassung [massificação], a qual encontraria sua verdadeira apoteose no
bolchevismo judaico e asiático.

Será que a linguagem coloca mesmo em evidência? Há uma palavra que
ouço o tempo todo e que vem rondando minhas ideias, justamente agora
que tentamos recuperar o nosso sistema de ensino, completamente
destruído. É uma citação de Lênin: “O professor é o Ingenieur der Seele
[engenheiro da alma]Também é uma metáfora técnica, a mais técnica de
