DUCHA ESCOCESA

Depois de eliminar Rohm e dar um rápido banho de sangue em seus
capangas, o Fiihrer fez o Parlamento ratificar que ele agira rechtens [de
acordo com a lei]. A expressão remete ao alemão arcaico. Mas a ação dos
partidários de Rohm, em vez de receber um nome alemão como Aufstand
[sublevação], Aufruhr [rebelião], Meuterei [motim], Abfall [derrocada],
recebeu o nome Rohmrevolte [revolta de Rohm]. É certo que associações
fonéticas inconscientes ou semiconscientes influíram nisso — Sprache, die

fiir dich dichtet und denktt”? —, como no caso do Kapp-Putsch [golpe de
Estado de Kapp],palavra que pode ser associada, não só em termos sonoros,
mas no plano das ideias, ao termo kaputt [estragado, quebrado]. Mesmo
assim, é curioso que em uma ocasião um vocábulo alemão seja reforçado e
em outra se use um termo estrangeiro para o mesmo objeto. Da mesma
forma, usa-se Brauchtum [usos e costumes tradicionais], palavra teutônica,
mas Nuremberg, cidade oficial dos congressos do partido, é chamada de

Traditionsgau [distrito da tradição].

Alguns estrangeirismos que passaram para o alemão são muito
apreciados: Bestallung [provimento do cargo] em vez de Approbation
[licença para exercer a profissão]; Entpflichtung [desobrigação] em vez de
Emeritierung [aposentadoria]; e é de bom tom dizer Belange [importância,
significado, pertinência] em vez de Interesse [interesses].
Humanitatassumiu um ranço judaico-liberal, enquanto Menschlichkeit,
palavra mais alemã, ganhou outro significado. Em contrapartida, só é
possível chamar o mês de março de Lenzing no contexto de Bayreuth,
cidade de Wagner — o nome dos meses em alemão antigo não conseguiu se
impor, apesar de todas as runas e dos brados Sieg-HeiU
