PONTUAÇÃO

Pode-se notar que pessoas ou grupos de pessoas preferem esse ou aquele
sinal de pontuação. Os eruditos amam o ponto e vírgula; seu anseio pelo
raciocínio lógico exige um sinal de separação mais preciso que a vírgula,
mas menos absoluto que o ponto. Renan, o cético, afirmou que nunca se
chegaria a usar uma quantidade suficiente de pontos de interrogação. O

movimento Sturm und Drang” abusa dos pontos de exclamação. Nos
primórdios, os naturalistas na Alemanha gostavam de usar o travessão: nas
frases, as sequências de ideias não seguem uma lógica de trabalho
escrupulosa, elas param de repente, fazem alusões, permanecem
incompletas, são de natureza associativa, fugaz e descontínua, de acordo
com as circunstâncias em que surgem, como se seguissem um monólogo
interior ou um diálogo acalorado, sobretudo entre pessoas pouco

acostumadas ao pensamento sistemático.

Poderíamos supor que a LTI, essencialmente retórica e sempre dirigida
ao sentimento, deveria se valer mais dos pontos de exclamação, como o
Sturm und Drang. Não é isso que se vê; ela usa esse sinal com bastante
parcimônia. É como se a LTI, ao transformar tudo em apelo e exclamação,
tornasse inútil o recurso a um sinal de pontuação específico para denotar
isso. Pois, na realidade, onde se encontram na LTI afirmações simples e

singelas que a exclamação pudesse destacar?

Em compensação, a LTI usa ad nauseam o que podemos chamar de

aspas irônicas.

As aspas simples e primárias indicam tão somente uma reprodução literal
de algo que alguém disse ou escreveu. As aspas irônicas não se restringem a
