domínio da mecânica, mas sem qualquer alusão à corrente elétrica. Pessoas

ativas são reiteradamente comparadas a motores. Por exemplo, o Reich

publica em Hamburgo que o Statthalter > [prefeito] trabalhava como ein
immer auf Hochtouren laufender Motor [motor em rotação máxima]. Muito
mais forte do que essa comparação, que ainda deixa perceber uma
separação entre a imagem e o objeto com o qual é comparada, é a seguinte
frase de Goebbels, que oferece evidência mais óbvia e mais séria dessa
atitude intrinsecamente mecanicista: “Brevemente, em diversas regiões,
operaremos em rotação máxima.” Não somos mais comparados a máquinas;

somos as próprias máquinas.

Nós: isso é Goebbels, é o governo nazista, é toda a Alemanha hitleriana,
à qual se devia infundir coragem, mas que vivia então sob a mais escabrosa
penúria e sofria perdas enormes de energia. Esse eloquente orador não
compara a si e seus fiéis a máquinas; identifica a si mesmo e eles com as
próprias máquinas. Impossível conceber forma de pensar mais

desumanizada.

Quando o uso mecanizante da língua se estende diretamente à pessoa, é
claro que esse uso procura alcançar também os objetos mais próximos, mas
que estão fora de seu âmbito. Não existe mais nada que não possa ser
anlaufen [posto em funcionamento], que não possa ser recondicionado,
como se faz a revisão de uma máquina depois de um longo período de
operação ou de um navio depois de uma longa viagem; não há nada que não
se possa hineinschleusen [introduzir] ou herausschleusen [extrair], e
naturalmente — oh!, liguagem do Quarto Reich nascente — não há nada

que não se possa aufziehen [acionar].

Mas, quando se faz necessário exaltar a intrepidez dos habitantes de uma

cidade bombardeada, então a prova filológica que o jornal Reich traz é a
