nhando-se em atender ao desejo e à sensibilidade natural do povo onde
for possível. Terapias que usam ervas e chás medicinais, também chamadas
fitoterápicas, representam somente um aspecto do conjunto da terapia
medicamentosa, aspecto que não pode ser subestimado se quisermos manter
e assegurar a confiança dos pacientes. A confiança do povo nos médicos
não pode ser abalada, sob nenhuma das circunstâncias acima citadas, e ela
depende do constante empenho dos médicos em um trabalho minucioso,
baseados em bons conhecimentos, conscientes do dever...” A captatio

os . x nao 306
inicial passou a ser uma capitulação mal dissimulada.

Encontrei alguns exemplares de revistas farmacêuticas e médicas, e vi
em todos o mesmo estilo e as mesmas pérolas estilísticas. Anotei para mim
mesmo: “Lembrar-se da “matemática nórdica', há tempos mencionada pelo
jornal Freiheitskampf, citando Kowalewski, primeiro reitor nazista da nossa
Universidade Técnica de Dresden. Não se esquecer de pesquisar também
outros ramos científicos em que a LTI se alastrou de maneira epidêmica.”

Da ciência natural, retornei à minha própria área quando Hans me trouxe
publicações literárias recentes que estavam em sua biblioteca particular.
(Ele continuava a ser, como há trinta anos, um homem das ciências
humanas e da filosofia. Ser dono de farmácia e usar um botão do partido era
necessário para levar uma vida tranquila, pois não usá-lo lhe custaria muitos
dissabores; entretanto, quando se tratava de ajudar um amigo, corria riscos e
deixava a tranquilidade de lado. Teria sido demasiado pedir-lhe que fizesse
o mesmo na política em geral.) Ele me trouxe dois livros novos, um de
história, outro de história da literatura. Pelas tiragens percebia-se que eram
obras influentes. Estudei esses livros e teci comentários sobre eles, sob o
ponto de vista da LTI. Anotei para mim mesmo: “No futuro, não bastará

simplesmente proibir esse tipo de leitura para o público em geral; será
