Fiihrers Geburtstag [aniversário do Fiihrer] não deu certo. É provável que a
direção do partido tenha considerado a analogia com o Konigs Geburtstag
[aniversário do rei] monarquista demais, de forma que se preferiu
Geburtstag des Fiihrers, se necessário, podiam usar também a forma Des
Fiihrers Geburtstag, mais arcaica. Algumas expressões deixam transparecer
graus mais elevados de sentimento nazista: Er fiel fiir seinen Fiihrer [ele
tombou por seu Fiihrer] e Er starb fiir seinen geliebten Fiihrer [ele morreu
por seu amado Fiihrer], que não requeriam o nome da pátria, representada
pelo próprio Adolf Hitler, como o corpo do Senhor é representado pela
hóstia sagrada. Colocar Hitler na posição do Salvador é a expressão
máxima do ardor nazista: Er fiel im festen Glauben an seinen Fiihrer [caído
pela fé absoluta em seu Fiihrer].

Em contraste, quem não concorda com o nacionalsocialismo e deseja
desabafar a aversão ou o ódio que sente, sem deixar transparecer os
sentimentos, pois a coragem não chega a tanto, pode apresentar essa
fórmula: Fiir das Vaterland fiel unser einziges Kind [Nosso único filho caiu
pela pátria], sem mencionar o Fiihrer. Isso quase equivale à saudação formal
colocada no final das correspondências, Mit deutschem Gruss [saudações
alemãs]. Nos primeiros anos, quem tinha alguma coragem escrevia nas
cartas Mit deutschem Gruss em vez do famigerado Heil Hitler. À medida
que o número de vítimas aumentava e as esperanças de vitória diminuíam,
começaram a rarear as expressões de devoção ao Fiihrer. Não posso garantir

isso, apesar de ter consultado muitos jornais.

Pode ser que a crescente escassez de pessoas e de material tenha
contribuído para aumentar o número de anúncios nos jornais, reduzindo o
espaço publicado, o que explicaria a necessidade de redigir esses anúncios

da maneira mais concisa possível (muitas vezes mutilados por abreviaturas,
