Fahrt ins Blaue [excursão sur presa] da Associação de Excursionistas ter
dito na floresta, durante o intervalo para o lanche, que estávamos

gleichgeschaltet com a natureza, com o que granjeou muitos aplausos.

Não há na LTI nenhuma outra apropriação de termos técnicos que tenha
exibido tão claramente a propensão à automação e ao mecanicismo como
esse gleichschalten. A palavra foi usada ao longo dos doze anos, mais no
início que no fim, pela simples razão de que em pouco tempo a sintonização
e a automação tornaram-se fatos consumados, passando para o campo das
obviedades.

O emprego de outras expressões da área eletrotécnica foi menos
impactante. Quando se mencionam aqui e acolá Kraftstrome [correntes de
energia] que nos aproximam da figura de um líder, pela energia que eles
emanam, como se lê em diversos lugares sobre Mussolini e Hitler, essas
expressões metafóricas referem-se tanto ao magnetismo quanto à

eletromecânica. Associam-se, pois, à sensibilidade romântica. Isso foi

. V 4 194
particularmente notório no caso de Ina Seidel, que recorreu a essa mesma
metáfora da eletrotécnica tanto em suas obras mais puras quanto nas mais

pecaminosas — mas Ina Seidel constitui um triste capítulo à parte.

Poder-se-ia qualificar de romântico o momento em que Goebbels,
visitando cidades bombardeadas no oeste, às quais ele próprio pretendia
transmitir energia, repete mentiras colossais, dizendo pateticamente que se
sentia neu aufgeladen [recarregado] pela valentia inquebrantável dos
cidadãos? Não, o que se vê aqui é apenas o hábito de rebaixar o ser humano
ao nível das máquinas.

Afirmo isso com segurança, pois nas demais metáforas de origem técnica

do ministro da Propaganda e de seu círculo há muitas referências diretas ao
