Durante doze anos, o conceito e o vocabulário linguístico do heroísmo
estiveram entre os termos prediletos, usados com maior intensidade e
seletividade, visando a uma coragem belicista, a uma atitude arrojada de
destemor diante de qualquer morte em combate. Não foi em vão que uma
das palavras prediletas da linguagem nazista foi o adjetivo kampferisch
[combativo, agressivo, beligerante], que era novo e pouco usado, típico dos
estetas neorromânticos. Kriegerisch [guerreiro] tinha um significado muito
limitado, fazia pensar somente em assuntos de Krieg [guerra]. Era também
um adjetivo claro e franco, que denunciava a vontade de brigar, a
disposição agressiva e a sede de conquista. Kampferisch é outra coisa!
Reflete de maneira mais generalizada uma atitude de ânimo e de vontade
que em qualquer circunstância visa à autoafirmação por meio de defesa e
ataque, e não aceita renúncia. O abuso da palavra kampferisch corresponde

ao uso excessivo, errado e impróprio do conceito de heroísmo.

—O senhor está sendo muito injusto conosco, professor! Quando digo
“conosco”, não penso nos nazistas, pois não sou nazista. Sim, estive no
campo de batalha todos esses anos, salvo algumas interrupções. Não é
natural falar bastante em heroísmo em tempos de guerra? Por que esse
heroísmo tem de ser considerado falso?

— Para ser herói não basta ter coragem e arriscar a vida. Para isso serve
qualquer arruaceiro, qualquer criminoso. Em sua origem, o heros [herói]
é uma pessoa que realiza atos que estimulam o melhor da humanidade.
Uma guerra de conquista, como a guerra de Hitler, conduzida de maneira
tão atroz, nada tem a ver com heroísmo.

— Muitos dos meus camaradas não participaram de atrocidades e estavam
convencidos de que fazíamos uma guerra defensiva, mesmo que às vezes
tivéssemos de recorrer a agressões e conquistas. Pois nunca recebemos
explicações. Se vencêssemos, salvaríamos o mundo. Só depois viemos a
