os detalhes ao seu redor. “Georg”, ela disse, “o rapaz tão inofensivo, tão
avesso à literatura, há muito tempo escreve dessa maneira, brinca com essas
mesmas ideias.”

Com que ingenuidade os tipos medíocres se adaptam ao ambiente! Mais
tarde recordei corno o rapaz de tão boa índole, já em Heringsdorf, falara
sobre urna “guerra arejada e descontraída” Aquela época consideramos que
se tratasse de um chavão repetido irrefletidamente. Mas os chavões nos
dominam. “Urna língua que poetiza e pensa por ti...”

Várias vezes a tia nos falou da evolução do sobrinho. O fato de ter se
tornado oficial da aviação fizera dele um grande senhor. Perdulário
inescrupuloso, fazia prevalecer seus direitos de patrão e herói. Ostentava
luxo em botas, roupas e vinhos. Encarregado de encomendar as refeições de
um regimento, sempre sobrava para ele alguma coisinha, conhecida como
propina em ambientes menos sofisticados. Escreveu: “Merecemos boa vida,
pois colocamos a nossa em risco todos os dias.” Mas não colocava em risco
só a sua vida: o rapaz “tão bonzinho” também arriscava a dos outros. Agia
com tamanha irresponsabilidade que se tornou um empecilho para os
professores. Corno chefe de urna esquadrilha, permitira que três de seus
homens fizessem um voo de treinamento exaustivo e perigoso, em
condições meteorológicas desfavoráveis, provocando a morte deles. Dois
aviões caros haviam sido destruídos no acidente, e o caso terminou com um
processo contra ele, agora já capitão. O tribunal decidiu afastá-lo do
Exército. Pouco depois eclodiu a guerra; não sei o que aconteceu com M,.,
mas é provável que tenha sido reintegrado à tropa.

A história da literatura fará poucas referências a Partenau. Em
contrapartida, um papel mais importante lhe estará reservado na história do
pensamento. Uma das raízes mais profundas da LTI é o rancor e a ambição
