melhor, lá era compreensível que houvesse sionismo. Chegava a parecer
inconcebível que ele só houvesse surgido nos anos 1890, com Herzl. Na
verdade, ele já existira muito antes naquelas regiões, apresentando-se em

uma forma política embrionária.

A única inovação de Herzl foi ter usado de maneira decisiva o momento
político e ter disseminado nos judeus que viviam no Ocidente, sob

condições realmente europeias e emancipadas, a intenção de fazerem parte
250

de um só povo que devia retornar.

O que isso tinha a ver comigo? O que isso tinha a ver com a Alemanha?
Eu sabia que havia judeus sionistas na província de Posen e conhecia um
movimento sionista em Berlim que editava um jornal. Mas em Berlim havia
muitas coisas excêntricas, exóticas, esquisitas, como um clube chinês. O
que isso tinha a ver comigo e com o meu círculo de convivência? Eu me
sentia tão seguro da minha germanidade, da minha condição europeia, de
meines Menschentums [minha pertença à humanidade], de viver no século
XX. Sangue? ódio racial? Não hoje, não no coração da Europa! Também
não esperávamos que houvesse guerras, a não ser em regiões distantes
como os Bálcãs, a Ásia, a África. Até junho de 1914 eu considerava pura
fantasia tudo o que se escrevia sobre esse retorno às condições da Idade
Média. Só levava em conta o que se referia à cultura e à paz.

Então veio a Primeira Guerra Mundial. Minha confiança na solidez da
cultura europeia ficou abalada. Depois, é claro que eu percebia, dia após
dia, a onda nazista e antissemita: vivia entre professores e estudantes, e às
vezes penso que eles eram piores — além de mais culpados — do que os
cidadãos comuns. Também não me passou despercebido que o movimento
sionista se fortalecia como uma reação de legítima defesa. Mas não me

preocupava com isso. Eu simplesmente não lia nenhuma das publicações
