judeus alemães seriam uma espécie de tribo alemã, a meio caminho entre
os alemães do norte e os nascidos na Suábia.

—Não concordo com o mau gosto do coração louro germânico, mas uma
espécie de tribo alemã, considerada em um contexto puramente
espiritual, isso poderia aplicar-se a nós, às pessoas cuja língua materna é
o alemão e cuja cultura é alemã. “A linguagem é mais do que sangue!”,
na expressão de Franz Rosenzweig. Não tenho muitas afinidades com
ele, cujas cartas recebi da Geheimrat Elsa. Mas ele pertence ao capítulo
Buber e agora estamos tratando de Herzl.

—Não adianta falar com você, que não conhece Herzl. Tem de conhecê-lo.
É necessário para sua formação. Vou ver se encontro algo para você ler.

Essa conversa me perseguiu durante dias. O fato de eu nunca ter lido
nada de Herzl seria mesmo falta de cultura? Como explicar que nunca me
sentira atraído a ler algo dele? É claro que já havia ouvido falar nele. Já me
deparara com o movimento sionista algumas vezes. A primeira havia sido
no início do século em Munique, quando uma associação judaica tentou me
atrair para o movimento. Eu dei com os ombros, pois me parecia algo muito
distante. Em seguida, alguns anos antes da Primeira Guerra Mundial, em
Caminho para a liberdade, de Schnitzler, e logo a seguir em uma palestra
que proferi em Praga. Nessa cidade, passei algumas horas com estudantes
sionistas em um café e fiquei mais convencido de que se tratava de uma
questão austríaca. Lá, onde era comum dividir o Estado em nacionalidades
que se toleravam e se combatiam mutuamente, poderia muito bem existir
uma nacionalidade judaica. Na Galícia austríaca, onde se concentrava uma
maciça população de judeus que continuava a manter idioma e hábitos
próprios, vivendo em isolamento espontâneo, como se estivesse em um
gueto, na mesma situação de grupos judaicos na Rússia e na Polônia, onde a
opressão e a perseguição lhes despertavam o desejo ardente de uma pátria
