[quem “setembriza”]. Aparecia uma indicação semelhante modernizada:
décembriser e décembriseur, com referência ao famoso golpe de Estado de
2 de dezembro de 1851, de Napoleão III, cuja forma alemã era
dezembrisieren [“dezembrizar”]. Encontrei ainda septembrisieren em um
dicionário do início da Primeira Guerra Mundial.

A sobrevivência do termo e sua extrapolação para além das fronteiras do
país de origem se devem, sem dúvida, ao enorme impacto que os massacres
de setembro provocaram no imaginário popular: nada do que veio a

acontecer depois conseguiu apagar da memória o horror daquela lembrança.

No outono de 1914 eu me questionava se liittichieren, ou “liegizar”, teria
uma vida mais longa. A palavra não se firmou. Pareceme que nem mesmo
chegou a fazer parte do corpo da língua do Reich alemão, seguramente
porque logo depois do ataque a Liêge houve uma série de ações bélicas
mais impressionantes e mais cruéis do que os horrores daquela matança.
Um especialista poderia argumentar que a conquista de Liége exigiu uma
ação militar específica, um assalto direto a uma fortaleza moderna, e que
essa particularidade criou o novo verbo. Porém, para a aceitação de um
neologismo o que conta não é nem a vontade nem a precisão do
especialista: um termo é aceito em conformidade com o estado de espírito e
o imaginário popular.

É provável que septembrisieren ainda esteja na memória de alemães
idosos, já que setembriser pertence ao vocabulário fixo da língua francesa.
Liittichieren desapareceu, se é que chegou mesmo a existir, depois do

inominável desastre que se seguiu ao ataque a Liêge.

Uma palavra semelhante surgiu durante a Segunda Guerra Mundial mas
morreu também, apesar de aparentemente ter sido criada para durar para
