indestrutível das nossas cidades grandes e pela vontade inquebrantável de
viver da sua população, que não pode ter vivido de forma tão desenraizada,
no asfalto, quanto nos faziam crer livros bem-intencionados mas
excessivamente teóricos... A força vital do nosso povo está tão arraigada

aqui quanto na população camponesa alemã.”

Naturalmente, não é que se tenha esperado tanto tempo para cortejar e
exaltar sentimentalmente a classe trabalhadora; antes já haviam procurado
angariar sua simpatia por meio de sentimentalismo barato. Depois do “caso
Grinspan”, Himmler, então ministro da Polícia, proibiu os judeus de dirigir
carros, não só por causa da Unzuverlassigkeit [falta de confiança], mas
também porque eles ofendiam a deutsche Verkehrsgemeinschaft
[comunidade de trânsito alemã] pela impertinência de dirigir die von
deutschen Arbeiterfãusten gebauten Reichsautostraften [nas estradas do
Reich construídas pelos trabalhadores alemães]. A mescla de emoção e
tradicionalismo sempre conduz aos camponeses e aos seus Brauchtum [usos
e costumes], palavra sentimental da poética do alemão antigo.

Em março de 1945, todos os dias eu quebrava a cabeça para compreender
um quadro na vitrine do jornal diário de Falkenstein. Mostrava uma bela
casa tradicional de aldeia, meio de madeira, com uma frase de Rosenberg,
dizendo que uma antiga casa camponesa alemã possuía “mais liberdade
espiritual e maior poder criativo do que todos os arranha-céus e todos os
barracões de zinco somados”. Procurei em vão uma justificativa plausível
para essa afirmativa. Ela só pode ser encontrada na insolência nórdico-
nazista que substitui pensamento por emoção. Mas, no reino da LTI, a
sentimentalização das coisas não implica de forma alguma retornar a
qualquer tradição. Pode ligar-se livremente com o cotidiano, empregando

expressões do lugar-comum ou neologismos aparentemente muito
