foi confirmado por aquela amarga piada que diz que só em relação aos
judeus Hitler cumpriu a palavra empenhada. Mas, pouco a pouco, até
mesmo o Fiihrer perde a vontade de rir, bem como toda a LTT. Ou melhor,
ela se deforma em um riso convulsivo, se transforma em máscara atrás da
qual o medo da morte e o desespero, finalmente, procuram se esconder em
vão. O diminutivo “judeuzinho” deixou de ser usado nos últimos anos de
guerra, mas percebe-se o horror da “peste negra” por trás de todas as
expressões de desprezo e de arrogância fingida, por trás de todas as

imposturas.

Talvez a expressão mais contundente dessa situação seja o artigo que
Goebbels publicou no Reich em 21 de janeiro de 1945 sob o título Die
Urheber des Ungliicks der Welt [Responsáveis pela infelicidade no mundo].

Os russos, que já se encontravam diante de Breslau, e os aliados, que
estavam na fronteira oeste, são chamados de Soldner dieser
Weltverschworung einer parasitaren Rasse [mercenários desse complô
mundial de uma raça parasitária]. “Por aversão à nossa cultura, que [os
judeus] consideram muito superior à sua mentalidade de nômades”, eles
enviam milhões de pessoas à morte, por aversão à nossa economia e às
nossas instituições sociais, “porque estas já não deixam liberdade de

movimento para suas atividades parasitárias. [ ...] Onde quer que vocf

ponham a mão, sempre estarão tocando em judeus!” Mas o sorriso deles já
desapareceu completamente! Assim, dessa vez, “o poder judaico vai ruir”.

De qualquer forma, o poder judaico e judeus, não mais o “judeuzinho”.

Cabería perguntar se essa insistência constante na infâmia e na
inferioridade dos judeus, essa hostilidade contra eles, não tenderia a
provocar um efeito atenuante e contraditório. A pergunta poderia logo ser

ampliada para incluir o valor e a durabilidade de toda a propaganda de
