Sabia-se que, no Japão, um jovem e uma jovem que se vestissem e se
comportassem à moda americana ou europeia eram denominados,
respectivamente, Mobo e Mogo, ou seja, modern boy [rapaz moderno] e

modern girl [moça moderna].

Em paralelo à extensão geográfica das abreviaturas existe também uma
dimensão histórica. De fato, não é Ichtys [peixe] o símbolo e o sinal de
reconhecimento das mais antigas comunidades cristãs? É uma abreviatura
desse tipo, pois contém não somente a palavra. Ichtys é também o acróstico
formado com as palavras gregas “Jesus Cristo, Filho de Deus, o Salvador”:
Pois bem: se a abreviatura está presente no tempo e no espaço, até que
ponto ela pode ser considerada uma característica particular ou um defeito
particular da LTT?

Para responder, examinarei as funções das abreviaturas antes do

nazismo.

Ichtys, o peixe, é o símbolo de uma associação secreta de caráter
religioso à qual se atribui um duplo encanto, seja pelo pacto secreto, seja
pela força mística. Hapag tem a concisão necessária dos negócios e dos
endereços telegráficos. Levando-se em conta o período enorme em que uma
sigla é usada no campo das ideias, dos sentimentos e da transcendência,
pergunto se é possível concluir que a necessidade de expressão religiosa
encontrou sua forma bem antes da necessidade de expressão prática (sou
cético diante de conclusões assim em questões de linguagem e poesia).
Talvez a expressão do solene tenha obtido antes da expressão do cotidiano a

honra de ser preservada em forma figurada.

Observando-se melhor, percebe-se que os limites entre o sentimento e a
realidade são bastante imprecisos. Quem souber identificar um produto
