CAPÍTULO 33

GEFOLGSCHAFT”

Sempre que ouço a palavra Gefolgschaft revejo diante de mim duas
imagens da nossa Gefolgschaftssaal [sala do pessoal da fábrica] na Thiemig
& Móbius. Acima da porta, em letras grandes, lemos Gefolgschaftssaal. As
vezes um cartaz fica pendurado na porta: “Judeus!” Na porta do banheiro ao
lado há o mesmo cartaz, como uma advertência. Quando isso acontece,
providencia-se para a sala, que é muito comprida, uma mesa em formato de
ferradura, com as cadeiras correspondentes e os ganchos nas paredes para
pendurar casacos. Esses ganchos ocupam a metade do comprimento de uma
das paredes longitudinais, enquanto na parede transversal se encontram o
púlpito e um piano de cauda. Além disso só há o mesmo relógio elétrico

que se vê pendurado em qualquer fábrica ou escritório.

Se os dois cartazes não estiverem mais pendurados, então o púlpito
estará coberto por um tecido com a suástica, e bandeirinhas com suásticas
enfeitarão uma foto de Hitler. Uma guirlanda entrelaçada com bandeirinhas
com suásticas, da altura de uma pessoa, ornamenta toda a sala, rodeando a
parede revestida de madeira. Quando isso acontece, a simplicidade de
sempre se torna festiva. Nossa meia hora de almoço é mais alegre, pois
precisaremos deixar o local quinze minutos mais cedo: logo depois do
horário de trabalho a sala será judenrein [purificada da presença dos

judeus], recuperada assim para seus usos culturais.

Tudo isso tem a ver, por um lado, com as severas recomendações da
Gestapo e, por outro, com o senso humanitário do nosso chefe, o que lhe
custou riscos e dissabores, mas para nós valeu um pedaço de salsicha de
