todas. O engenheiro lida com máquinas. Se é considerado a pessoa certa
para cuidar da alma, devo concluir que a alma é equivalente a uma

máquina...

Devo mesmo concluir isso? Os nazistas sempre difundiram que
marxismo e materialismo são a mesma coisa, e que o bolchevismo supera a
doutrina socialista em materialismo, pois imita de maneira falsificada os
métodos industriais americanos, absorvendo seu pensamento e sentimento
tecnicista. Que há de verdade nisso?

Tudo e nada.

É certo que os bolchevistas aprendem com a tecnologia dos americanos e
a levam para seu país de maneira apaixonada. Portanto, seus traços mais
marcantes serão transmitidos pela linguagem. Mas por que procuram
importar a tecnologia? Porque poderão oferecer ao povo uma vida mais
digna. Reduzindo a pressão do trabalho pesado e proporcionando a todos
uma base física mais saudável, estarão contribuindo para sua elevação
intelectual. A recente aquisição de expressões em sua língua comprova
exatamente o oposto do que comprova na Alemanha de Hitler: o tecnicismo
da Rússia visa a libertar o espírito do povo russo, enquanto na Alemanha a
extrapolação da técnica visa à escravização da alma do povo alemão.

Quando dois fazem o mesmo... sabedoria trivial. Mas no meu caderno de
anotações faço questão de sublinhar a versão que interessa à minha
profissão: quando dois fazem uso da mesma expressão, isso não significa
que tenham a mesma intenção. Justo aqui e agora quero frisar esse ponto
novamente com grande destaque, pois precisamos conhecer melhor o
verdadeiro espírito dos povos, daqueles de quem ficamos tanto tempo
afastados, sobre os quais durante tanto tempo nos mentiram. Sobre nenhum
