O que se ganha ao se cultivar tamanho ódio contra o judeu, um ódio
irremediável que se entranha no instinto? O ganho é incalculável. Tão
incalculável que não considero o antissemitismo dos nacionalsocialistas
uma aplicação particular de sua lei racial geral. Ao contrário: para mim,
eles só adotaram e desenvolveram a doutrina racial para dar ao
antissemitismo uma consistência duradoura e consolidá-lo cientificamente.
O judeu é a pessoa mais importante no Estado de Hitler. Ele é o bode
expiatório mais popular, o adversário mais notório, o denominador comum
mais evidente, o nó que junta os mais diversos fatores. Se o Fiihrer tivesse
alcançado o almejado extermínio de todos os judeus, então ele precisaria
inventar outros. Pois sem o judeu tenebroso, sem o diabo judaico — “quem

não conhece o judeu não conhece o diabo”, constava nos painéis do

síirmer” —, não existiria a imagem luminosa do nórdicogermano. Aliás,
não teria sido difícil para Hitler inventar novos judeus. Autores nazistas
designavam os ingleses, repetidamente, como descendentes da tribo judaica
desaparecida.

A astúcia obsessiva de Hitler revela-se claramente nas pérfidas e
desavergonhadas recomendações aos propagandistas do partido. A lei
suprema é a seguinte em toda parte: “Não permitas que teu ouvinte chegue
a formular qualquer pensamento crítico. Trata tudo de forma simplista! Se
falares de diversos adversários, alguém poderia ter a ideia de que talvez seja
tu que estejas errado. Reduza todos a um denominador, junte-os, crie uma
afinidade entre eles! O judeu se presta muitíssimo bem a uma operação
desse tipo, muito clara e compatível com a mentalidade popular.” É preciso
destacar o singular que personifica e expõe. Mais uma vez, não se trata de
uma invenção do Terceiro Reich. As canções populares, as baladas de
temática histórica e a linguagem popular da soldadesca da Primeira Guerra

Mundial referem-se preferencialmente ao russo, ao bretão, ao francês. Mas,
