contradição da LTI. Ela valoriza tudo que é orgânico e se desenvolve de
acordo com a natureza, mas ao mesmo tempo está atulhada de expressões
mecânicas. Não percebe a ruptura de estilo e a indignidade expressas no

oo ia 69
termo aufgezogene Organisation [uma organização montada].

“Resta saber se podemos responsabilizar os nazistas pelo emprego de
aufziehen”, disseme F. certo dia. Trabalhávamos juntos no turno da noite no
verão de 1943, no mesmo tambor para preparar a mistura dos chás alemães.
O trabalho era muito puxado, especialmente no calor, pois tínhamos de
manter o rosto e a cabeça cobertos, como se fôssemos cirurgiões, para nos
proteger do terrível pó. Nos intervalos, tirávamos os óculos, a boina e o
pano que protegia a boca. F. usava seu antigo barrete de juiz, pois fora
membro do Tribunal da Justiça do Estado. Ficávamos sentados em um
caixote, conversando sobre a psicologia dos povos ou analisando a situação
da guerra. Como todos os demais moradores da Judenhaus, na ruela estreita

que era a Sporergasse, onde vivíamos, ele também morreu na noite de 13
70 71

para 14 de fevereiro de 1945.

Ele tinha certeza de que por volta de 1920 já ouvira e lera o termo
aufziehen com um significado totalmente neutro, “junto com
plakatiererí'.68 Eu retruquei dizendo que não me lembrava do aufziehen
daquele tempo, com significado neutro, e que a associação que ele fazia
com fixar cartaz ou “comunicarse por meio de cartaz”, do verbo
plakatieren, me evocava uma conotação pejorativa. Além disso, em
qualquer reflexão desse tipo, por uma questão de princípio, não me parece
importante verificar a primeira vez que uma palavra foi proferida com um
certo conteúdo linguístico, pois isso seria impossível. Quando pensamos ter
encontrado o primeiro caso, sempre aparecerá um anterior. Bastou F.
