Enquanto essas medidas estratégicas ocorriam no exterior era possível
esconder do povo a gravidade da situação. Na primavera de 1943, no Reich
do dia 2 de maio, Goebbels inovou ao lançar um diminutivo gracioso: “Em
alguns pontos periféricos das operações de guerra padecemos de anfallig
sein [ligeira fragilidade].” Anfallig se diz de pessoas suscetíveis a
resfriados, a distúrbios estomacais, mas não de pessoas seriamente doentes
ou que estejam enfrentando uma situação crítica. Goebbels tratou essa
“fragúidade” como uma sensibilidade excessiva do nosso lado e uma
fanfarronice dos inimigos: “Os alemães, mimados por tantas vitórias,
reagem intensamente a qualquer revés, enquanto os inimigos, habituados a
ser golpeados, alardeiam com grande exagero o mais insignificante sucesso

periférico.”

A abundância de eufemismos é tanto mais espantosa quanto mais intenso
é seu contraste com a visceral pobreza da LTI. De fato, havia até mesmo

algumas metáforas esparsas, embora não fossem criação da LTI. Seguindo o

modelo do “general Danúbio”, que em Aspen” se interpôs no caminho do
marechal Napoleão, o marechal Hitler copia o “general Winter” [inverno],
que passa a ser uma personalidade muito citada. Lembro-me somente do
“general Hunger” [fome], mas com certeza ouvi muitas outras alegorias de
generais. Dificuldades que não podiam ser negadas eram chamadas de
Engpass [gargalo], expressão quase tão bem escolhida quanto Vorfeld, pois
também insinuava a ideia de movimento (de quem quer forçar passagem).
Certa vez, um correspondente dotado de refinado senso linguístico ressaltou
esse aspecto, devolvendo a expressão ao sentido original, apagado pela
metáfora. Relatou que um comboio de blindados se aventurara a passar por

um gargalo entre dois campos minados.
