Em 13 de fevereiro ocorre um pesado bombardeio dos aliados sobre
Dresden, com mais de 50 mil vítimas. A Judenhaus vem abaixo,
matando todos os que estavam nela. Por acaso, Klemperer e a esposa
estavam na rua. No meio do caos, Victor falsifica seus documentos e
se desfaz da estrela amarela, passando a esconder a ascendência
judaica. O casal começa uma fuga a pé para Falkenstein e depois para
Unterbernbach. Acossado pela chegada do Exército Vermelho a
Berlim, Hitler se suicida em 29 de abril, designando Goebbels como
seu sucessor. Este se suicida no dia seguinte, junto com a maior parte
dos principais assessores. A Alemanha se rende em 8 de maio. Os
Klemperer recuperam a casa em 10 de junho. Victor tornase
novamente professor na Escola Técnica Superior de Dresden. Filia-se
ao Partido Comunista Alemão (KPD). Recupera os manuscritos dos
Diários e inicia a redação de Lingua Tertii Imperii: anotações de um
filólogo.

1947Publica o livro LTI pela editora Aufbauverlag, de Berlim. Seguem-se
muitas edições, totalizando 318 mil exemplares vendidos na Alemanha
nesse período.

1948 Tornase professor na Universidade Greifswald. Nova edição de LTI em
Berlim pela Aufbauverlag.

1949A República Federal Alemã (Alemanha Ocidental) e a República
Democrática Alemã (Alemanha Oriental) são proclamadas
oficialmente.

1948-1960 Klemperer tornase professor na Universidade Halle.

1950É eleito representante na Câmara Popular da República Democrática
Alemã.

1951Recebe o título de doutor em pedagogia na Escola Técnica Superior de
