conhecer seu trabalho. Segundo Arendt, a introdução do horror absoluto
facilita sua repetição, tornando-o banal. O horror passou para o inventário
da história da humanidade. O texto de Klemperer funda uma literatura de

não ficção sobre um horror que a humanidade nunca experimentara.

Outro estudioso da linguagem, George Steiner, H

comenta: A linguagem
[nazista] deixa de estimular o pensamento, apenas o confunde. Em vez de
carregar cada expressão com a maior energia e ausência de rodeios
disponível, afrouxa e dispersa a intensidade do sentimento. A linguagem
deixa de ser uma aventura (e uma linguagem viva é a maior aventura de que
o cérebro humano é capaz). Em suma, a linguagem não é mais vivida; é

apenas falada. [...]

Ao republicar esse ensaio faço-o também porque acredito na
validade de seu argumento. Quando o escrevi, não conhecia o notável
livro de Victor Klemperer, Anotações de um filólogo, publicado em
Berlim Oriental em 1947. [... ] De modo muito mais detalhado do que
eu, Klemperer, linguista profissional, traça a submissão do alemão ao
jargão nazista e os antecedentes linguístico-históricos dessa

submissão.

Essa reflexão de Steiner vem ao encontro da explicação de Klemperer
sobre a pobreza proposital da linguagem nazista. Klemperer esclarece como
a linguagem foi talhada para dirigir o pensamento do povo de acordo com a
intenção do regime. A linguagem oral e a escrita se assemelham. A fala é
em tom de declamação, fácil de decorar e oca de conteúdo. O governo deixa
claro: “Tu não és nada, teu povo é tudo.” Todos repetem o que for

conveniente para o governo.
