lhe caíam sobre a testa estreita e os olhos pequenos. Nas propagandas
colocadas em postes e muros das ruas, várias vezes eu vira uma figura
semelhante, com o mesmo porte e o mesmo rosto, mas nunca havia parado

para observar melhor.

Os cartazes nazistas se pareciam uns com os outros. O que se via era
sempre o mesmo tipo de guerreiro bruto e adestrado, empunhando uma
bandeira, um fuzil ou uma espada, usando uniforme das SA, das SS ou do
Exército, ou mesmo com o tronco nu. Sempre a mesma combinação de
força física, intenso fanatismo, musculatura, cenho duro e ausência de sinais
de atividade mental. Eram essas as características da propaganda que lidava
com o esporte, a guerra e a subserviência à vontade do Fiihrer. Em uma
assembleia de professores de filologia de Dresden, realizada logo após a
ascensão de Hitler, eu ouvira uma afirmação patética: “Somos os servos do
Fiihrer.” Depois desse episódio, a frase soava em meus ouvidos sempre que
eu via um anúncio ou escutava uma vinheta do Terceiro Reich. E, quando se
falava das mulheres, eram sempre as heroicas mulheres nórdicas dos heróis

nórdicos. É realmente desculpável que eu olhasse somente de soslaio para

esses painéis: desde que passara a ser usuário da estrela, minha intenção
era chegar em casa o mais cedo possível, pois a rua me deixava com medo
de sofrer as ofensas habituais, e os gestos de comiseração eram ainda mais
constrangedores.

Esses painéis de heroísmo, tão pobres de espírito, colocavam em signos
gráficos os elementos mais monótonos da LTI, ela mesma muito sem graça,
sem enriquecê-la. Nesses desenhos, apresentados às pencas, tampouco
havia qualquer elo capaz de aproximar imagem gráfica e texto, de modo a
gerar algum elo recíproco entre ambos. “Fiihrer, ordene que
obedeceremos!”? ou “Nossas bandeiras serão vitoriosas!” eram slogans que
