exato. O que Goebbels faz é saltar subitamente de um extremo a outro, do
erudito ao plebeu, do tom sóbrio e racional para o sentimentalismo das
lágrimas contidas com esforço, da simplicidade de um Fontane ou da
vulgaridade berlinense para o tom patético do defensor da fé e do profeta. O

efeito é como uma reação da pele, fisicamente eficaz, similar àquele

. 298 299 300 Vo Na
produzido pela ducha escocesa e seu choque térmico: primeiro

quente, depois frio. O sentimento do ouvinte (o público de Goebbels é
sempre ouvinte, mesmo quando lê os artigos do Doktor nos jornais) nunca
está em repouso, é constantemente jogado de um lado para outro, de modo
que o espírito crítico não tem tempo de se recompor.

Em janeiro de 1944, artigos nos jornais comemoraram os dez anos de
existência da secretaria de Rosenberg.325 A intenção era render
homenagens especiais a esse filósofo e arauto da doutrina pura, que soube
ser mais profundo e elevar-se mais alto que Goebbels, cujo ministério
visava apenas à propaganda de massas. Mas, de fato, essas reflexões
acabaram proclamando muito mais a glória do Doktor, pois as comparações
deixavam claro que Rosenberg só dominava os registros profundos,
enquanto Goebbels controlava não só esses, mas também todos os demais
registros de um órgão ressoante. (Mesmo os maiores admiradores do
Mythusnão podiam falar de uma originalidade filosófica, que teria colocado
Rosenberg acima dessa comparação.) O modelo mais aproximado do estilo
tenso de Goebbels é um sermão da Igreja medieval, em que um realismo e
um verismo intrépidos na expressão se unem ao páthos mais puro do êxtase
da oração. Mas o estilo do sermão medieval emana da pureza da alma,
dirigindo-se a um público ingênuo, que ele procura elevar da pobreza de
espírito ao âmbito da transcendência. Goebbels, em contrapartida, apela

sutilmente para a impostura e a anestesia.
