comunistas. Gusti nos relatou coisas terríveis. Tidas como “atrocidades

inventadas”, só podem ser sussurradas em segredo no ouvido do outro.

56 57 58
Falou especialmente sobre a desgraça que atingiu Erich Miihsam,

agora sexagenário, enviado a um campo de concentração particularmente
perverso. Poderíamos inverter o provérbio e dizer: o pior é amigo do ruim.
Estou começando a considerar o governo Mussolini quase humano e

europeu.

Pergunto-me se “emigrantes” e “campos de concentração” são palavras
que caberiam em um dicionário da linguagem de Hitler. Emigrantes:

designação internacional aos fugitivos da grande Revolução Francesa.

Brandes53 denominou um dos tomos de sua História da literatura europeia
“Literatura dos Emigrantes”: Depois houve os emigrantes da Revolução
Russa. E agora o termo refere-se a um grupo de emigrantes alemães que
está em um Lager [campo de concentração] na própria Alemanha!
Emigrantenmentalitat [mentalidade de emigrante] me faz indagar se no
futuro essa expressão carregará consigo o mau cheiro da canalhice do
Terceiro Reich. Campo de concentração, com certeza, há de ter. Ouvi essa
expressão quando era menino. Naquele tempo, ela remetia ao exótico-
colonial, não tendo nada a ver com a Alemanha. Durante a Guerra dos
Bôeres falava-se muito dos compounds, ou campos de concentração, pois os
ingleses colocavam neles os prisioneiros bôeres. A palavra desapareceu do
linguajar alemão para então ressurgir de repente, descrevendo uma
instituição alemã que se volta contra alemães em tempos de paz, em solo
europeu. Não é uma medida temporária em período de guerra, contra
inimigos. Pareceme que no futuro, quando se falar em “campo de
concentração”, a referência será, exclusivamente, à Alemanha de Hitler,

somente à Alemanha de Hitler...
