[.=21]

BDM: Bund Deutscher Miidel [Liga das Meninas Alemãs], para
meninas entre 14 e 21 anos. HJ: Hitler Jugend [Juventude Hitlerista],
ramo do Partido Nazista fundado em 1922 para a juventude,
reformado em 1926; no fim, tornou-se uma organização guarda-
chuva, comportando todos os grupos juvenis nazistas, com quase 10
milhões de jovens; a cada ano, na data do aniversário de Hitler, todas
as crianças que haviam feito dez anos entravam automaticamente
para a organização. DAF: Deutsche Arbeitsfront [Frente de Trabalho
Alemã], organização nazista criada em 1933 para substituir todos os
sindicatos e associações de classe da antiga República de Weimar;
visava a organizar o trabalho (física e mentalmente) e a treinar todos

os “verdadeiros alemães" no serviço comunitário.
