dio Berlim e escolheram a Krolloper, uma sala de teatro, como local para
as reuniões de um Parlamento fictício, mera farsa.

É este o lugar apropriado na LTI para se empregar o verbo aufziehen [dar
corda, atiçar, mecanizar, estimular em excesso, preparar]: a trama da
“cerimônia oficial” era aufgezogen [preparada] seguindo sempre o mesmo
modelo, que existia em duas versões: com caixão no centro e sem caixão.
Mantinha-se a mesma suntuosidade das bandeiras, das paradas militares,
das guirlandas, das fanfarras e dos coros, sempre inspirada no modelo de
Mussolini. Durante a guerra, cada vez mais, o caixão passou a ser colocado
no centro. Esse meio de propaganda já perdera a força de atração e a aura,
mas recuperava a eficácia sempre que pairava no ar um cheiro de escândalo.
Quando um general morria, em batalha ou em acidente, seu funeral seguia
todas as pompas, enquanto as pessoas sussurravam que ele caíra em
desgraça junto ao Fiihrer e fora eliminado. O fato de surgirem boatos desse
tipo, verdadeiros ou não, testemunha quanta verdade e quanta mentira se
atribuía à LTI. A maior de todas, pelo menos nessa fase, foi a encenação do

funeral do VI Exército e de seu marechal. a A ideia era tirar vantagem da
derrota para incentivar o heroísmo futuro, atribuindo uma resistência fiel,
até a morte, aqueles que se tinham deixado fazer prisioneiros para não
serem trucidados em nome de uma causa absurda e criminosa. PlivieA!
consegue ridicularizar essas encenações das “cerimônias oficiais” no livro

Stalingrad, obtendo um efeito satírico cheio de sensibilidade.

Sob o ponto de vista meramente linguístico, a expressão Staatsakt possui
dois significados. De um lado, indica e confirma um dado verídico: as
honrarias conferidas pelo nacionalsocialismo são homenagens do Estado,

eos . P . 65
que abarcam a máxima do Absolutismo — LºEtat c'est moi. Mas essa
