preferem os nazistas, os impediu de desenvolver essa ideia). Mas,
conduzida até o nacionalismo e o chauvinismo, a consciência nacional
destrói esse escudo protetor. Perde-se o sentimento de coesão da
humanidade: o povo alemão possui tudo o que tem valor real. Quanto aos

adversários, os alemães dizem: “Juízo Final: matai-os / O tribunal do

mundo não indagará por que.»193

Para os poetas alemães das guerras de independência, o inimigo a ser
morto é o francês; não faltam motivos para falar mal dele. Pode-se
considerar sua latinidade como inferior à verdadeira germanidade, mas,
mesmo assim, é inadmissível considerá-lo como de outra raça. No momento
em que o romantismo alemão passa da maior abertura de espírito para a
maior estreiteza, ele recusa tudo que é externo e glorifica tudo que é
alemão, mas ainda sem qualquer sentimento de supremacia racial. Para Jahn
e Arndt o judeu alemão era alemão e, como tal, tinha acesso franqueado às

associações estudantis patrióticas e germanófilas.

Trinta anos mais tarde, porém, o nacionalsocialista Blome cita
triunfalmente o mesmo Arndt, que antes fora partidário dos humanistas, e
lamenta em seus Discursos e comentários, publicados em 1848, antes do
surgimento do Ensaio sobre a desigualdade das raças humanas: “Judeus e

os demais de sua espécie, batizados e não batizados, trabalham

incansavelmente, em colaboração com a esquerda mais rad

ical, para
desagregar e dissolver tudo o que para nós, alemães, parece mais humano e
mais sagrado, para destruir e dissolver o amor à pátria e o temor a Deus...

Fiquem atentos e observem ao redor wohin diese giftige Judenhumanitat

mit uns fahren wiirde [onde o venenoso humanismoi9é judeu nos levaria] se
não tivéssemos nada de alemão para lhe contrapor. ..”

193
