ter sido uma presença invasiva na privacidade do casal, Victor
Klemperer sempre a tratou com muito carinho. Enviada para
Auschwitz, foi exterminada.

bém vítima do Terceiro Reich: se não tivesse passado por tanta penúria,
esse homem jovial teria tido mais resistência ao mal. Ele sofreu mais do que
a pobre Kãtchen, pois sua alma não era como um quadro-negro, fácil de
apagar. Vivia atormentado de preocupação com a mulher e o filho. Este, um

jovem muito capaz, não podia frequentar a escola por causa das leis raciais.

— Pare de escrever tanto e tenha mais uma hora de sono — era o que me
dizia, sempre que lhe contava que havia levantado muito cedo. — Sua
escrita coloca-o em risco. O senhor acha que está vivenciando algo muito
especial? O senhor não sabe que milhares de outras pessoas estão sofrendo
milhares de vezes coisas piores? O senhor não acha que inúmeros
historiadores escreverão sobre tudo isso? Terão material melhor e visão
mais ampla que a sua. O que o senhor consegue ver daqui? O que consegue
anotar aqui, confinado? Todos têm de ir para a fábrica, muitos apanham,

ninguém liga mais quando recebe uma cusparada na cara...

Às vezes essa conversa ia longe, quando nas horas livres estávamos na
cozinha, ajudando as mulheres a enxugar a louça e lavar verdura.

Não me deixei confundir. Levantava-me todos os dias às 3:30h da
manhã. Antes de começar o trabalho na fábrica, anotava tudo o que tinha
acontecido na véspera. Dizia a mim mesmo: tu ouves com teus próprios
ouvidos e tu vês o cotidiano, justamente o cotidiano, o corriqueiro, o que é
comum, exatamente o que é despojado de heroísmo, de brilho...

Mais ainda: eu me segurava em minha vara de equilibrista e ela me

segurava...
