CAPÍTULO 24

CAFÉ EUROPA

12 de agosto de 1935. “É isso mesmo: apesar de ficar bem na pontinha —
do outro lado já se vê a Asia —, fica na Europa.” Foi o que Dembert disse
há dois anos, quando me contou que fora chamado para lecionar em
Istambul. Vejo-o agora diante de mim, seu sorriso de alívio, o primeiro após
as semanas de amargura que se seguiram à sua demissão, ou melhor, à
caçada contra ele. Justo hoje me lembro de como o sorriso e o timbre alegre

da voz ressaltavam a palavra “Europa”: pois justo hoje chegaram as

primeiras notícias dos E, desde que partiram. Já devem estar em Lima.
A carta, enviada das Bermudas, me deixa com certo mau humor. Eu os
invejo porque são livres, seu horizonte é mais amplo que o meu, e invejo-os
por sua possibilidade de influenciar pessoas. Mas, em vez de se alegrarem,
eles lamentam o enjoo da viagem de navio e as saudades da Europa. Fiz

estes versos, que vou lhes enviar: Agradecei a Deus, a cada dia,
Por vos ter levado pelos mares,
E vos ter salvado da grande desventura.
Já as pequenas, não importam;
Vomitar mar adentro Do parapeito de um navio, livre,
Dos males não é o pior.
Alçai vossos olhos cansados

Aos céus, onde está o Cruzeiro do Sul;
