No romance O novo Daniel, escrito em 1920, Willy Seidel apresenta
um alemão idealista e, ao lado dele, a figura do te nente Zuckschwerdt, que
representa a camada social que nos fez odiar o estrangeiro e foi combatida
em vão, internamente, pelo jornal Simplizissimus. Zuckschwerdt não é um
incapaz. Tampouco se pode dizer que seja uma pessoa má, muito menos um
sádico. Mas, tendo recebido a incumbência de afogar alguns gatinhos
recém-nascidos, enfiados em um saco, percebe que um deles ainda se mexe
quando os retira da água. Então apedreja o saco, transformando-o em um
mingau vermelho, e grita enfurecido ao bichinho: “Vou lhe mostrar, seu
canalha, o que chamo fazer as coisas com Griindlichkeit [com perfeição)!”

Seria de esperar que o autor retratasse esse personagem como

representante de uma parte degenerada da população e o mantivesse fiel a

essas características até o fim, como em Rolland, ” cujos relatos mostram
duas Alemanhas e duas Franças. Mas não. No final desse romance de
etnologia comparada, o autor sente pena do assassino impiedoso de
gatinhos, desculpando-o e inocentando-o, enquanto os americanos são
julgados de maneira cada vez mais negativa. Qual a razão desses dois
pesos, clemência de um lado e rigor do outro? É que entre os alemães ainda
existiria pureza racial, enquanto os americanos são uma raça mista. Os
habitantes da cidade de Cincinnati, por exemplo, aparecem como “uma
população decadente, por causa de uniões consanguíneas, colorida pela
miscigenação indígena e judaica”. Em outro trecho, ele cita e aprova um
japonês em viagem pelos Estados Unidos que diz: “That Irish-Dutch-
Nigger-Jew-mess” [Essa confusão irlando-holandesa-negro-judaica] .

Já aqui, logo após a Primeira Guerra Mundial, muito antes da
primeiríssima vez em que alguém ouviu falar de Adolf Hitler, tratando-se

de um autor autenticamente idealista, que pensa e, em diversas
