Essa ameaça constante da pena de morte! Outro dia proibiram a circulação
de todos os meios de transporte das 12:00h às 12:40h “para ver se
encontravam, por toda a Alemanha, pacotes e material impresso dos
inimigos do Estado”. Trata-se de um medo meio direto e meio indireto.
Quero dizer que esse truque para criar tensão, imitando filmes e romances
sensacionalistas americanos, é um eficaz recurso de propaganda, mas
também é fruto da insegurança. Só apela para esse tipo de propaganda quem
precisa dela ou, simplesmente, tem medo.

Para que servem as matérias jornalísticas que contam repetidamente a
vitória na luta pelo emprego na Prússia Oriental? A repetição parece ser a
característica principal dessa linguagem. Ninguém deve notar que tudo é
uma réplica da battaglia dei grano [batalha do grão] dos fascistas. Mas até
a pessoa mais tola percebe que nessas regiões o desemprego sempre cai na
época da colheita. Essa queda, sazonal na Prússia Oriental, não quer dizer

que o desemprego esteja diminuindo de modo geral e constante.

O sintoma mais agudo de insegurança é a atitude de Hitler. O
documentário de ontem era um filme sonoro: o Fiihrer pronuncia algumas
frases diante de uma grande assembleia. Cerra o punho, contorce o rosto,
sua fala lembra mais o urro de um animal, está mais para um acesso de
cólera do que para um discurso. “Em 30 de janeiro eles riram de mim [é
óbvio que se refere aos judeus]. Mas o riso haverá de deixar o seu rosto.. .!”
Hitler aparenta ser o todo-poderoso, e talvez seja; nesse documentário,
porém, a impotência de seu ódio aparece nos gestos e no timbre da voz.
Alguém anunciaria assim, tão reiteradamente, um reinado milenar e a
eliminação dos opositores, caso se sentisse seguro quanto à duração desse
reinado e ao extermínio dos opositores? Saí do cinema vislumbrando
alguma esperança.
