essência da arte etc. etc. Ambas as tendências aparecem claramente nas

maneiras como se atribuem ou se alteram os nomes.

O hábito de dar a um recém-nascido, ou a alguém que se deseja rebatizar,
o nome e o sobrenome de um campeão da nova ordem é uma prática que se
restringe essencialmente à América, especialmente à América negra. A
Revolução Inglesa, puritana, difundiu nomes do Antigo Testamento, que
eram reforçados com citações bíblicas (Josué, “louve o Senhor, alma
minha”). A Revolução Francesa buscou seus personagens na Antiguidade
clássica, particularmente a romana, de modo que cada tribuno do povo
tomou para si e seus filhos os dignos nomes de Tácito e Cícero. Da mesma
maneira, um nacionalsocialista que se preze apregoa, alto e bom som, sua
ascendência de sangue e de alma com os germanos e os deuses do Norte.
Quando Hitler surgiu, o terreno já fora preparado pela popularidade de
Wagner e por um nacionalismo antigo; havia um número razoável de Horst,

Sieglinde e outros. Talvez a influência do Movimento Juvenil

101
Wandervogel tenha sido mais forte que o culto a Wagner.

O Terceiro Reich tornou quase uma obrigação o que até então havia sido

moda ou hábito. Se o chefe da juventude hitlerista se chamava Baldur,
então como ficar atrás? Já em 1944, entre nove anúncios de nascimento que
encontrei em um jornal de Dresden, seis tinham nomes tipicamente
germânicos: Dieter, Detlev, Uwe, Margit, Ingrid, Uta. Nomes duplos,
ligados por hífen, como Bernd-Dietmar, Bernd-Walter, Dietmar-Gerhard,
tornaram-se muito apreciados, pela sonoridade, pela dupla profissão de fé,
pelo caráter retórico, podendo-se depreender neles a intenção de pertencer à
LTI. Ou tra característica da LTI são os diminutivos: Klein-Karin [pequena
Karin], Klein-Harald [pequeno Harald]. Adiciona-se uma pitada de
