desembaraçando-se do ranço opressor dos antigos imperadores, sem deixar

lugar para os senhores feudais da linhagem dos francos.

Gobineau era um poeta dotado. Começou na escola do romantismo
francês, caracterizada pela tendência medieval e a oposição à banalidade do
ambiente burguês. Para ele, tanto fazia ser um aristocrata germano ou
franco. Iniciou muito cedo os estudos de cultura alemã e oriental. Nos
domínios linguístico e literário, o romantismo alemão vinculou a
germanidade a um longínquo passado indiano. Algumas famílias étnicas
europeias teriam uma característica ariana comum. (Scherer, com quem
convivi na Judenhaus, citava as obras Linguagem e sabedoria dos indianos,
publicada por Friedrich Schlegel em 1808, e Sobre o sistema de conjugação

do sânscrito comparado com o grego, o latim, o persa e as linguas

180
germânicas, publicada por Bopp em 1816.) A construção do homem

ariano baseia-se na filologia e não na história natural.

Gobineau foi decisivamente influenciado — ou melhor, desencaminhado
— pelo romantismo alemão. Esse movimento aspira à falta de limites,
ultrapassa e elimina fronteiras, joga com símbolos e também libera a
especulação nas ciências naturais. Tudo isso fascina o escritor francês. Ele
insiste em sua germanidade eletiva justamente porque ela resulta de uma
escolha; o romantismo o inspira e lhe serve de legitimação, por assim dizer,
para pôr a especulação a serviço dos fatos científicos ou para interpretá-los
filosoficamente, de modo a obter deles o que deseja ver confirmado: a
ênfase no germanismo. Gobineau chega a esse sentimento a partir de
questões de política interna, ao passo que os românticos alemães chegam

como decorrência da agitação napoleônica.

Alguns dizem que o ideal humanitário preservou os românticos das

consequências lógicas da ideia de um povo germânico eleito (ou, como
