novos parlamentares tinham produzido mais do que o parlamentarismo do

System em meio ano.

Do ponto de vista linguístico-conceitual, por trás da rejeição ao termo
System se esconde muito mais do que exclusivamente a significação de
“parlamentarismo de Weimar”. Um System é algo “elaborado”, construído,
executado pelas mãos e as ferramentas das pessoas, conforme os ditames da
razão. Justamente nesse sentido concreto e “construtivo”, até hoje falamos
de um sistema ferroviário ou de um sistema de canais, por exemplo. Com
maior frequência, entretanto, o termo é empregado quase unicamente em
sentido abstrato (pois em outros casos usamos mais “malha” ou “rede”
ferroviária). O sistema kantiano é uma rede de conceitos entrelaçados de
maneira lógica, visando a captar a complexidade do mundo. Para Kant, para
o filósofo, por assim dizer, qualificado, filosofar significa pensar de maneira
sistemática. Mas é isso que o nacionalsocialista rejeita profundamente, pois,

por instinto de preservação, ele precisa execrar o pensamento sistemático.

Quem pensa não quer ser persuadido, mas sim convencido; é bem mais
difícil convencer quem está habituado a pensar sistematicamente. Por isso a
LTI detesta a palavra filosofia, mais ainda do que a palavra sistema. A LTI
dá uma conotação nociva ao termo “sistema”, mas o emprega com
frequência; não pronuncia jamais a palavra filosofia, sempre substituída por

130
Weltanschauung | [visão de mundo].

Anschauen [“ver” por intuição] não faz parte do pensar, pois o pensador
faz exatamente o contrário: abstrai, consegue afastar seus sentidos e o
objeto. Anschauen nunca se refere somente a órgãos dos sentidos. O olho
está limitado a ver. Mas ao verbo alemão Anschauen reservou-se, não sei
dizer se uma “ação” ou um “estado” mais precioso, mais solene, no qual se

consegue pressentir algo de maneira vaga. Não sei precisar se denota um
