1989Cai o Muro de Berlim. É publicado Curriculum Vitae. Recordações de
um filólogo: 1881 a 1918 (escrito durante o período nazista, em que
não podia frequentar bibliotecas públicas).

1990A Alemanha é reunificada em 3 de outubro.

1992 Nova edição polonesa de LTI: Toronto, Polski Fundusz Wydawniczy

w Kanadzie.

1995É publicado Quero prestar testemunho até o fim, nome dado aos
diários do período 1933-1945. Klemperer recebe o prêmio póstumo
Geschwister Scholl em Munique. A Enciclopédia Brockhaus insere um
verbete sobre a importância de LTI.

1996Saem Und so ist alies scthwankend, os diários de junho a dezembro de
1945, e Leben sammeln, nicht fragen wozu und warum, os diários de
1918 e 1932. Edição francesa de LTI, pela Albin Michel.

1997Edição em inglês de LTI: Lewiston, Nova York, Edwin Mellen Press.

1998Edição italiana: Firenze, Giuntina. Edição russa: Moscou, Progress-
Tradicija.

1999Edição brasileira dos Diários do período 1933-1945. São Paulo,
Companhia das Letras, tradução de Irene Aron.

2000Edição holandesa de LTI: Amsterdam, Antuérpia, Uitg. Outra edição
em inglês: Londres, Nova York, The Athlone Press.

2001Edição espanhola: Barcelona, Editorial Minúscula.

2003Edição tcheca: Jinoany, H & H. Nova edição francesa: Paris, Pocket.

2004Edição em letão: Riga, AGB.

2005Vigésima primeira edição alemã pela Reclamverlag de Leipzig. Outra
edição espanhola: Barcelona, Círculo de Lectores.

2006Edição em sueco: Gotemburgo, Glânta. Edição em sérvio: Belgrado,
Tanjug. Nova edição em inglês: Londres e Nova York, Continuum.
