Com Seliksohn trocávamos algumas coisas. Ele era diabético e nos trazia
batatas. Em contrapartida, lhe oferecíamos pequenas porções de carne e
verdura. Logo demonstrou que sentia verdadeira simpatia por nós dois, o
que me intrigava e me emocionava. Odiava todas as coisas alemãs e
rotulava de malucos ou hipócritas os usuários da estrela amarela, entre os
poucos que ainda sobravam, que continuavam a amar o país. Ele próprio
nascera em Odessa e viera para a Alemanha com quatorze anos, durante a
Primeira Guerra Mundial. Seu objetivo era Jerusalém, apesar de ter cursado
a escola e a universidade na Alemanha, ou, segundo dizia, justamente por
causa disso. Tentava me convencer de que minha postura era insensata. A
cada prisão, a cada suicídio, a cada notícia de morte nos campos de
concentração, sempre que nos encontrávamos — o que ocorria cada vez
mais frequentemente — nossas discussões se tornavam mais veementes, o

que o levava a dizer:

— Apesar de tudo, você pretende continuar sendo alemão e até mesmo
amando a Alemanha? Daqui a pouco vai fazer uma declaração de amor a
Hitler e Goebbels!

— Eles não são a Alemanha. Quanto ao amor, bem, ele também não é o

cerne da questão. Hoje, por sinal, encontrei uma coisa bela a esse

. As . . 243
respeito. Você já ouviu falar de Julius Bab?
— Sim, um dos escritores judeus berlinenses, não é mesmo?
