porque os americanos chegaram aqui...

—E os russos? . .. E os ingleses... os franceses?

Caíram sobre ele de todos os lados. Era óbvio que tudo acabara, até uma
criança percebia isso.

—Não interessa perceber, o que interessa agora é acreditar! O Fiihrer não
vai desistir, e o Fiihrer não pode ser derrotado. Ele sempre descobriu um
caminho quando os outros supunham que não havia saída. Não, com os
diabos, não! Não interessa compreender, temos é de acreditar! Ich glaube

an den Fiihrer [eu acredito no Fiihrer].

Assim, ouvi profissões de fé em Hitler vindas de duas camadas sociais, a
intelectual e a popular, em duas épocas distintas, no começo e no fim. Em
ambos os casos elas vinham do coração, de corações devotos, não eram
somente da boca para fora. Além disso, estava e estou convencido, depois
de fazer as devidas verificações, de que essas pessoas tinham o que se
considera uma inteligência média, sem sombra de dúvida.

É evidente que a LTI, nos momentos culminantes, é uma linguagem de
fé, já que visa ao fanatismo. Mas o estranho é que, sendo uma linguagem de
fé, esteja estreitamente ligada ao cristianismo, ou, mais exatamente, ao
catolicismo, apesar de o nacionalsocialismo combater o cristianismo e, em
especial, a Igreja Católica. Esse combate se dá às vezes de maneira aberta,
às vezes de maneira velada, às vezes de maneira teórica, às vezes de
maneira prática, mas ocorre desde o começo. Em teoria, o
nacionalsocialismo ressalta as raízes hebraicas, ou, segundo a expressão
técnica da LTI, as raízes astriag do cristianismo para destruí-lo. Em

termos práticos, o nacionalsocialismo pressiona os homens das SS, bem

como os professores das escolas primárias, a abandonar a Igreja. Movem
