cartões para adquirir vestimentas nem vales para alimentação, não podiam

comprar nada novo, só recebiam roupas usadas das Kleider und 205 Plural

antigo para Mãânner [homens].

Wirtschaftskammern [Câmaras de Comércio de Roupas e de Negócios]. No
início era relativamente simples obter alguma peça dessas Câmaras de
Roupas. Depois, somente por meio de requerimentos que transitavam pelos
Rechtskonsulenten, os consultores jurídicos da congregação israelita,
passando pelo departamento de judeus da Gestapo até chegar ao
Polizeiprasidium, a chefia da Polícia. Uma vez, recebi um cartão impresso
onde constava: “Coloquei à sua disposição uma calça de trabalho usada.

Venha retirá-la... etc. Assinado: Chefe da Polícia.”

O princípio subjacente era o seguinte: as questões não devem ser
decididas por um funcionário impessoal, mas por um chefe responsável, um
Fiihrer. Assim, a burocracia adotou a forma pessoal do “eu” e era dirigida
por um deus pessoal: “Eu, o diretor financeiro em pessoa,” — e não mais a
“Coletoria dos Impostos X” — “intimo Friedrich Schulze a pagar uma
multa de mora de três marcos e cinquenta pfennig” “Eu, o Polizeiprasident,
expedi uma multa de três marcos.” E, finalmente: “Eu, o Chefe da Polícia,
pessoalmente, destinei uma calça usada ao judeu Klemperer.” Tudo isso em
majorem gloriam, dentro do Fiihrerprinzip [princípio da liderança e da
personalidade].

Não. O nacionalsocialismo não quis despersonalizar nem reificar os seres
humanos que reconhecia como germanos. Mas um Fiihrer, um comandante,
necessita de comandados em cuja obediência possa confiar
incondicionalmente. Atentese para quantas vezes a palavra blindlings
[cegamente] aparece nas declarações de fidelidade, nos telegramas e nos

anúncios de homenagens e de participação nos doze anos do
