estavam empenhados em criar a “Nova Europa”. Mas a essa “Europa”
internacionalista se contrapunha Das heilige Germanische Reich deutscher
Nation [o Sacro Império Germânico da Nação Alemã], que aparecia em
letras garrafais. Nos anos de paz sob o Terceiro Reich a palavra Europa não
foi usada com tanta frequência, nem com algum matiz sentimental tão

intenso que fosse possível registrá-la como uma palavra da LTI.

Somente depois de iniciada a campanha contra a Rússia e, mais ainda,
depois de iniciada a retirada a palavra adquire um sentido novo, cada vez
mais desesperado. Até então, só em situações especiais e solenes se falara
em “proteger a Europa do bolchevismo”, no meio de considerações gerais
sobre a cultura. Agora esse slogan tornou-se corriqueiro, alardeado
diariamente em todos os jornais e repetido em diversas matérias de um
mesmo jornal. Goebbels cria a imagem da Ansturm der Steppe [invasão da
estepe]. Incorporando a linguagem técnica da geografia, ele adverte contra
o perigo da Versteppung [transformação em estepe ou desertificação] da
Europa. Eu ropa e Steppe começam a aparecer juntas e passam a fazer parte

do vocabulário específico da LTI.

Eis que, de repente, o conceito de Europa sofre um estranho retrocesso.
No discurso de Valéry, ela estava totalmente desvinculada de seu espaço
originário ou até mesmo de qualquer espaço físico; referia-se a qualquer
região talhada intelectualmente por aquela tríade: Jerusalém, Atenas e
Roma (ou, em termos mais latinos, uma vez Atenas e duas vezes Roma).
Agora, no último terço da era hitleriana, não se trata mais desse tipo de
abstração. Fala-se, é certo, de defender as ideias do Ocidente contra as
forças asiáticas. Mas as pessoas não só evitam qualquer referência às ideias
do europeísmo nórdicogermano, tão presente nos primórdios do nazismo,

como não escrevem uma linha sobre o pensamento de Valéry, mais
