[— 176]
ES Referência a duas grandes batalhas na Primeira Guerra Mundial.
Em Verdun, entre fevereiro e dezembro de 1916, houve cerca de 700
mil baixas entre alemães e franceses. Depois de inúmeras tentativas
de romper as linhas defensivas da França, os alemães recuaram e se
entrincheiraram em posições mais favoráveis. A batalha do Somme
foi travada entre julho e novembro do mesmo ano. Nesse caso, foi
uma ofensiva anglo-francesa que causou mais de 1 milhão de baixas
em ambos os lados e, tal como ocorreu em Verdun, terminou sem

um claro vencedor.
