prometeu que se contentaria com os Sudetos"* id —, tenha lhe parecido
possível um Estado restrito à nação. Mas a ideia imanente da
Grossdeutschland o pressionava para seguir adiante. Grossdeutschland
somente pode existir como “núcleo e suporte de um novo Reich; é
responsável, perante a história, por uma nova ordem geral e uma nova era
para o continente europeu, que possa fazer frente à anarquia; [....] na guerra,
deve provar que está à altura dessa missão”. O título desse trecho final é
“Herança e missão”. Vê-se como mesmo pessoas cultas são capazes de
santificar a guerra mais criminosa a partir da antiga ideia de Reich, em que
se renova a santificação do próprio conceito de Reich.

A troca do termo Reich para Terceiro Reich eleva essa santidade ao
terreno místico, em uma mística de uma monstruosa simplicidade que se
insinua no inconsciente de todos. Também aqui, a LTI endeusa Hitler
apropriando-se de algo que já encontra pronto, que é a primeira edição de
Das Dritte Reich [O Segundo Reich], de Moeller van den Brucks, de
dezembro de 1922. No prefácio consta: “O Terceiro Reich é um
Weltanschauungsgedanke [conceito ideológico] que transcende a realidade.
Não por acaso, as imagens associadas a esse conceito, ao nome Terceiro
Reich, são estranhamente nebulosas, sentimentais, etéreas, totalmente
relacionadas com o Além.” Hans Schwarz, editor da 34 edição, em 1930,
afirma que “o nacionalsocialismo acolheu a aspiração do Terceiro Reich, e a
Liga Oberland deu esse nome ao seu jornal”. Ao mesmo tempo, enfatiza
nas primeiras linhas: “O Terceiro Reich possui um poder lendário para

aqueles que buscam algo sublime.”

Em geral, pessoas sem formação cultural e desprovidas de conhecimento
de história são mais influenciadas por lendas. Aqui ocorre o contrário.

Pessoas com melhor conhecimento de história da literatura e história do
