morais se assemelham aos nossos. Depois de tudo isso, como você pode
estar de acordo com um partido que me rejeita por causa da minha
origem, me impede de ser alemão e nega até mesmo minha condição
humana?

— Você leva isso muito a sério, Baba. [No dialeto saxão, Baba, em vez de
papai, servia para tornar a conversa mais amena e mais íntima.] Esse
barulho em torno dos judeus é só propaganda. Você vai ver, quando
Hitler assumir o comando ele vai ter mais a fazer do que importunar os

judeus...

A agitação nazista penetrara profundamente — deixara embaralhadas até
mesmo as ideias do nosso filho adotivo. Algum tempo depois eu lhe
perguntei sobre um rapaz que conhecia. Ele deu de ombros:

— Está na AÉG, você sabe o que isso significa, não é? Não? Alies Echte
Germanen [Todos Germanos Autênticos].

Ele sorriu e estranhou que eu não acompanhasse o sorriso.

Depois de um tempo sem vê-lo, ele telefona e nos convida para jantar em

sua casa, logo em seguida à posse de Hitler.

—Como vão as coisas na fábrica? — perguntei.

— Tudo bem! Ontem foi um dia memorável. Havia uns comunistas
descarados em Okrilla, de modo que promovemos uma Strafexpedition
[expedição punitiva].

—O que vocês fizeram?

—Fizemos com que passassem por um corredor, onde os surrávamos com
cassetetes de borracha. Além de um pouco de óleo de rícino... Nada de
muito sangue, mas alcançamos o nosso objetivo. Tudo não passou de

uma Strafexpedition.
