de novo daquela anedota do elefante proposto como tema de redação a
pessoas de diversas nacionalidades. O americano decide escrever: “Como
matei meu milésimo elefante”: O alemão da piada, com seus elefantes da
guerra de Cartago, ainda pertence a um povo de pensadores, poetas e sábios
estranhos a este mundo, vivendo em uma época que terminou há mais ou
menos 150 anos. O alemão do Terceiro Reich, confrontado com a mesma
questão, responderia: “Abati um número inconcebível dos maiores elefantes

do mundo com a melhor arma do mundo.”

O hábito da LTI de usar números pode ser uma imitação dos usos e
costumes americanos. Entretanto distingue-se de duas maneiras, não só pelo
uso descabido do superlativo como pela crueldade consciente e a impostura
sem escrúpulos. Os comunicados do Exército mostram números gigantescos
de inimigos capturados; canhões, aviões e tanques contam-se aos milhares e
dezenas de miihares, o número de prisioneiros chega a centenas de
milhares. No fim do mês aparecem longas listas de números ainda mais
inverossímeis. Quando a referência é ao número de inimigos mortos, então
se abandona a exatidão dos dados e surgem expressões que mostram a falta
de imaginação: unvorstellbar [inimaginável] e zahllos [incontável]. Durante
a Primeira Guerra Mundial, a clareza e a objetividade dos boletins militares
eram motivo de orgulho. A modéstia dos boletins dos primeiros dias de
guerra, apresentada até mesmo com algum charme, ficou famosa: “O
objetivo designado foi atingido.” É certo que não se consegue manter
sempre essa sobriedade, mas, como ideal de estilo, ela permanecia no
horizonte, sem se perder completamente.

Os comunicados do Terceiro Reich adotavam o superlativo de improviso.
Quanto mais a situação se agravava, mais aumentava o seu uso, tornando-se
desmesurado, até que a essência da linguagem militar — sua exatidão
