um hotel à beira-mar, sempre lotado de turistas, eu alimentara a ideia de

escrever uma peça chamada “Hotel-Labruyêre”,”” agora, com mais razão,
eu pensava em uma série de “tipos” judaicos. Conosco viviam dois
médicos, um conselheiro do Tribunal Regional, três advogados, um pintor,
um professor do ensino secundário, uma dezena de comerciantes, uma
dezena de industriais, vários técnicos e engenheiros e — raridade entre
judeus — um trabalhador sem qualificação, semianalfabeto. Havia
partidários da assimilação e sionistas. Havia pessoas cujos antepassados
viviam na Alemanha havia séculos e que não conseguiam se desvincular da
identidade alemã. Outros mal tinham chegado da Polônia e ainda usavam o
dialeto materno, mais próximo do yiddisch que do alemão. Éramos os
portadores da estrela amarela em Dresden, operários de fábrica e varredores
de rua, moradores das Judenhauser, além de os prisioneiros da Gestapo.
Como na prisão, como no Exército, logo se estabelecia uma nova
comunidade que encobria as individualidades, como se uma mão de verniz
tivesse sido aplicada sobre as comunidades anteriores, criando novos

hábitos linguísticos.

Na véspera da primeira notícia, ainda incerta, da queda de Mussolini, à
noite, Waldmann bateu na porta de Stiihler. (Dividíamos com os Stiihler e
com os Cohn a cozinha, o saguão de entrada e o banheiro — era difícil
haver algum segredo entre nós.) No “passado”, Waldmann fora um
bemsucedido comerciante de peles. Agora se tornara porteiro da Judenhaus
e também tinha de ajudar a transportar para o cemitério os cadáveres dos

moradores das Judenhauser e da prisão.

— Vossas Senhorias permitem que eu entre? — perguntou.

— Desde quando você é tão cerimonioso? — veio a voz de dentro.

Waldmann respondeu:
