particular e cruel de abgewandert consta da LTI, na seção dedicada aos

judeus.

Essa seção é rica em expressões e frases burocráticas, frequentemente
empregadas por todos a que diziam respeito, e que apareciam amiúde em
suas conversas. Tudo começou naturalmente com nichtarisch [não-ariano]
ou arisieren [arianizar]. Depois vieram as Niirnberger Gesetze zur
Reinhaltung des deutschen Blutes [leis raciais de Nuremberg para
manutenção da pureza do sangue alemão]. Depois houve os Volljuden
[100% judeus], os Halbjuden [meio judeus], filhos de casamento misto de
primeiro grau, e os Mischlinge ersten Grades [mestiços de primeiro grau] e
de outros graus. Depois os Judenstâmmlinge [descendentes de judeus] e,
acima de tudo, os Privilegierten [privilegiados].

Nesse caso, excepcionalmente, não sei se os nazistas tiveram clara
consciência do conteúdo diabólico da sua invenção. Só existiam
“privilegiados” nos grupos de trabalhadores judeus nas fábricas. O
“privilégio” consistia em não ter de portar a estrela amarela e não viver na
“casa dos judeus”. Era “privilegiado” quem tivesse contraído casamento
misto e tivesse dado aos filhos desse casamento deutsch erzogen [ educação
alemã], ou seja, sem contato com a comunidade judaica. A interpretação
desse dispositivo gerava numerosas dúvidas e sutilezas grotescas. Talvez ele
tenha sido criado para proteger partes da população utilizáveis para os fins
dos nazistas. Entretanto, nenhuma medida teve efeito tão desintegrador e
desmoralizante quanto essa. Quanta inveja e quanto ódio ela gerou! Poucas
frases foram pronunciadas com mais frequência e maior amargor do que
esta: “Ele é um privilegiado!” O que significava: “Paga menos impostos
que nós, não precisa morar em “casas de judeus', não usa a estrela amarela,

pode passar quase despercebido...”
