escória. Da maneira mais primitiva, identifica o judeu, pura e simplesmente
— por toda a vida empregará a expressão “povo judeu” —, com a imagem

do judeu mascate da Galícia; da maneira mais vil, propaga insultos contra a

aparência externa do judeu que usa o kaftan222

preto ensebado; de maneira
primária, lança sobre esse personagem — convertido alegoricamente em
“povo judeu” de modo geral — o conjunto das imoralidades com as quais
se sente escandalizado, pois está amargurado com o insucesso de seu
período vienense. Em cada “tumor maligno da vida cultural” ele encontra
um Jiidlein [judeuzinho] “como o verme no corpo putrefato”: Para ele, a
atividade judaica como um todo significa o que há de mais nefasto, “pior

que a peste negra de outrora...”

“Judeuzinho” e “peste negra”, expressões de escárnio e desprezo, mas
também de horror e medo angustiado: essas duas formas estilísticas estarão
sempre presentes quando Hitler se referir aos judeus em discursos e
alocuções. Ele nunca superou a visão infantil, inicial e pueril em relação ao
judaísmo. Nela reside grande parte de sua força, pois é a partir dela que ele
se une à plebe mais embrutecida, que em plena era da industrialização nem
sequer faz parte do proletariado fabril, a uma parte da população rural e
sobretudo à massa pequenoburguesa apinhada nas grandes cidades. Para
esses homens e mulheres, a pessoa que se veste de maneira diferente ou fala
de outra forma não é uma outra pessoa, e sim um animal de outro curral,

com o qual não pode haver acordo, que se deve odiar e enxotar a pontapés.

Raça, como conceito científico ou pseudocientífico, só passou a existir
na metade do século XVIII. Mas, como um sentimento instintivo de
antagonismo que se opõe a tudo que é estranho e desperta animosidade

tribal, a consciência de raça está alojada no estágio primitivo do
