— É mesmo muito autêntica, ou seja, artisticamente reproduzida e tão sem

autenticidade como a Lorelei. Eu Você certamente está a par da
reconversão de Heine ao judaísmo, mas é bem provável que não saiba
nada sobre o sionismo de Zuckermann, nem sobre seus poemas sionistas.
Na verdade, é bem como estava escrito no quadro de avisos da sua
universidade e em outros lugares: “Quando o judeu escreve em alemão,
ele mente!”

— É desesperador. Nenhum de vocês consegue escapar da linguagem do
vencedor, nem você, que vê em qualquer alemão um inimigo!

— Eles falam muito mais a nossa língua do que nós a deles. Aprenderam
conosco. A única diferença é que conseguiram transformar tudo em
falsidade, em crime.

—Como assim? Eles aprenderam conosco? O que você quer dizer com
isso?

— Você se lembra das primeiras manifestações públicas em 1933? Quando

os nazistas fizeram os primeiros grandes atos contra os judeus? “Via de

Da , a 247 248
mão única para Jerusalém!” e “Der weifie Hirsch [Cervo branco]

expulsa os judeus”: O que diziam as faixas, as imagens e os cartazes? Um
judeu seguia o cortejo e carregava uma grande haste com um cartaz onde
estava escrito: Hinaus mit uns! [Fora conosco!].

— Sim, ouvi falar e supus tratarse de uma piada de humor negro.

—Não, tudo se passou assim mesmo. Esse “Fora conosco!” é mais antigo
que o hitlerismo. Nós não falamos a linguagem do vencedor: Hitler é que
aprendeu com Herzl.272

— Você supõe que Hitler tenha lido algo de Herzl?

—Não, não acredito que alguma vez ele tenha lido qualquer coisa que
pudesse prestar. Ele só absorveu fragmentos de cultura geral e repetiu,

exagerando, coisas confusas que poderiam ser úteis para sua loucura.
