Ao mesmo tempo, aparece algo tipicamente alemão. A organização mais
poderosa da Alemanha imperial foi o Exército. A partir da Primeira Guerra
Mundial concentraram-se na linguagem militar abreviaturas de todos os
tipos e temáticas, desde a denominação abreviada do grupamento e da
aparelhagem técnica até a palavra cifrada que servia como proteção contra o

exterior e fator de coesão interna.

Se me perguntarem agora se e por que as abreviaturas devem constar
entre as principais características da LTI, a resposta é clara. Nenhum estilo
linguístico anterior empregou-as de maneira tão exagerada como o alemão
de Hitler. A abreviatura moderna está inserida em qualquer lugar onde há
tecnicismo e organização. Ora, a aspiração totalitária do nazismo impõe o
tecnicismo e organiza tudo. Eis a razão da grande quantidade de
abreviaturas. Como tenta também, em nome dessa mesma exigência de
totalidade, se apoderar de toda vida interior, pois pretende se tornar religião,
com a suástica por toda parte, cada uma dessas abreviaturas é aparentada ao
antigo “peixe” cristão: Kradschiitze oder Mannschaft am MG
(Maschinengewehr), Glied der HJ oder DAF — man ist immer
“verschworene Gemeinschaft” [Seja a infantaria montada, seja equipes
armadas, seja membros da HJ (Juventude Hitlerista) ou da DAF (Frente
Alemã de Trabalho) —cada um está sempre inserido em “uma comunidade

de conjurados”].
