nacionalsocialismo. Blindling, uma das palavras-chave da LTI, indica a
condição ideal da mentalidade nazista em relação ao Fiihrer e ao seu
respectivo Unterfiihrer [comandado]. Não foi menos empregada do que
fanatisch [fanático]. Entretanto, para executar uma ordem cegamente, não
devo pensar sobre ela. O ato de pensar pode ensejar uma demora, um
escrúpulo ou até mesmo estimular o senso crítico, levando à recusa à
obediência. A essência da educação militar consiste em automatizar
movimentos e atividades, de modo que o soldado e o grupo obedeçam à
ordem superior sem passar por considerações de foro íntimo,
independentemente de qualquer impulso instintivo, como se fossem

máquinas que se pôem em movimento quando acionadas por botões.

O nacionalsocialismo não tem intenção de atacar a personalidade. Quer
enaltecê-la, o que não exclui (ao contrário!) torná-la mecanizada: cada um
tem de ser um autômato nas mãos de seu comandante e ao mesmo tempo
um Fiihrer, aquele que aciona o botão e faz de seu comandado um
autômato. Essa estrutura oculta confere um ar de normalidade ao processo
de escravização e despersonalização do qual provém a multiplicação de
termos, na LTI, oriundos da tecnologia, além de uma profusão de palavras
mecanizantes. Não me refiro ao aumento de expressões especificamente
técnicas que as línguas dos países civilizados experimentam desde o início
do século XIX, como consequência da difusão da técnica e da sua crescente
importância na vida de todos. Refiro-me à extrapolação de expressões
técnicas para áreas que não são técnicas, nas quais adquirem um efeito
mecanizante. Raramente aconteceu algo assim na língua alemã antes de
1933.

A República de Weimar introduziu basicamente duas expressões da área
técnica na linguagem comum: verankern [ancorar] e ankurbeln [pôr em
