durante a Primeira Guerra Mundial. Às vezes ele me contava sobre o

Schweinemord [massacre dos porcos], uma história que também pertence
à seção judaica. Foi uma acusação usada repetidamente para incriminar os
judeus, imputando-lhes a intenção de deixar os alemães morrerem de fome.
Agora os nazistas tomavam medidas semelhantes, mas com um nome
diferente. O que na Primeira Guerra se chamara jidischer Mord [massacre
realizado pelos judeus] tornou-se deutsche Vorausschau [prevenção alemã]
e volksverbundene Planwirtschaft [economia planejada para o povo].

Mas as conversas com o paralítico não tratavam apenas de questões
agrárias. Ambos os Markwald mostravam grande interesse em política e
literatura, e liam bastante; os acontecimentos dos últimos anos haviam
despertado a sua atenção, assim como a minha, para os problemas dos
judeus alemães. Mas nem eles escapavam da linguagem do vencedor.
Deramme para ler um longo, elegante e bastante completo manuscrito que
comprovava que a família deles vivia na Alemanha havia séculos. A
história era contada com um uso abusivo do vocabulário nazista, e o livro
como um todo era uma contribuição à “teoria da Sippe” [clã], ou
Sippenkunde [genealogia], que não escondia certa simpatia pelas leis
autoritárias do novo regime.

Eu conversava com Markwald sobre o sionismo, pois queria saber se o
movimento havia sido importante na Alemanha. Administradores têm o
hábito de considerar as coisas sob o ponto de vista estatístico. Sim, ele
também conhecera esse “movimento austríaco”; também havia notado que
depois da Primeira Guerra Mundial ele crescera entre nós, sob a pressão do
antissemitismo, mas nunca se tornara um verdadeiro movimento no Reich
alemão.

— Aqui sempre foi um movimento de uma pequena minoria, de um grupo.
