nos iiberrollen??? Acho que úberrollen foi o último neologismo militar que

ouvi. Deve estar relacionado com o predomínio das tropas motorizadas.

Em agosto de 1939 vimos como os cidadãos de Dresden foram buscados
na calada da noite, de maneira indigna e clandestina, para formar o
Exército. Agora estávamos vendo a maneira indigna e clandestina como se
dispersavam. Abandonando o front desintegrado, surgiam pequenos grupos
de indivíduos que saíam furtivamente dos bosques em busca de vestimenta
civil, comida e repouso por uma noite. Alguns ainda acreditavam na vitória,
outros sabiam que tudo chegara ao fim. Mesmo assim, vestígios da

linguagem anterior, triunfalista, apareciam nas falas.

Entre os refugiados e os moradores ninguém mais acreditava

minimamente na vitória ou na sobrevivência do regime. As críticas amargas

328
dos camponeses de Unterbernbach eram
