oportunidades, se mostrou imparcial, já aqui é preciso perguntar se a
doutrina racial não é só um pretexto e um disfarce para o sentimento
antissemita fundamental. É impossível deixar de formular essa questão

quando se lê sobre a guerra: enquanto a luta continuava empatada e o

o. . 176 177 178
resultado permanecia inalterado, depois de Verdun e de Somme,

“o homem neutro, com barba pontuda e olhos semitas brilhantes, saltita em

torno dos dois campos em luta e escreve sua crônica; eis o Journalismus der

Welt [jornalismo mundial)".!68

O que contrapõe o nacionalsocialismo às demais formas de fascismo é a
exacerbada ideia de raça, nele concentrada no antissemitismo. Dessa ideia
ele extrai seu veneno. Tudo vem dela, mesmo quando se trata de povos não
semitas. O bolchevismo era “bolchevismo judeu”, os franceses eram
“enegrecidos” e “judaizados”, os ingleses eram os descendentes daquela

tribo de judeus bíblicos dada como perdida, e assim por diante.

A característica fundamental alemã do excesso, de levar às últimas
consequências a transposição dos limites, é um traço que forneceu solo
fértil ao desenvolvimento da ideia de raça. Mas será a própria ideia um
produto alemão? Se buscarmos suas origens teóricas, uma linha direta
conduz do alemão Rosenberg ao francês Gobineau, !07 passando pelo

inglês Chamberlain, alemão por escolha.

O Ensaio sobre a desigualdade das raças humanas, de Gobineau,
publicado em quatro volumes entre 1853 e 1855, é o primeiro a ensinar que
a raça ariana é superior e a germanidade não miscigenada é a categoria
humana mais elevada. Ela estava ameaçada pelo sangue semita, infiltrado
por toda parte, incomparavelmente pior, a ponto de não poder mais ser

chamado de humano. Aqui se encontra tudo o que o Terceiro Reich
