continuavam sendo um povo. Porém, mal se defronta com o lado ocidental
do problema e já incorre em contradições. O conceito de povo perde
consistência e não se consegue entender se questões governamentais serão
entregues à condução de um ditador ou de um parlamento. Questões de
diferenças raciais não lhe dizem respeito, mas quer proibir casamentos
mistos; sente-se ligado com “melancolia” à cultura e à língua alemãs, que
quer conservar, trasladando tudo para a Palestina. Mas o povo judaico,
como coletividade, é composto pela massa uniforme dos judeus dos guetos

da Europa Oriental etc. etc. etc.

Com todas essas vacilações, Herzl não parece ser um gênio, mas apenas
uma pessoa afável e interessante. Entretanto, quando quer se impor como
enviado de Deus, sente-se obrigado a estar à altura da missão. O apelo
conceituai, ético e linguístico dos judeus ao Messias se assemelha de
maneira grotesca e aterradora ao dos alemães. Ele demole tudo com que se
confronta, destrói tudo que se lhe contrapõe, é o Fiihrer que assume a
missão do destino: tornar real o desejo inconsciente de seu povo, das
massas que ele deve converter em povo. O Fiihrer “tem de ter um olhar
duro”, mas também precisa ter sensibilidade para captar a psicologia e as
necessidades da massa. Não obstante sua liberdade de pensamento e seu
anseio pelo progresso científico, criará lugares de peregrinação para a fé
pueril das massas e saberá tirar proveito da própria auréola. “Vi e escutei
como nasceu a lenda a meu respeito”, ele anota após uma assembleia. “O
povo é sentimental, as massas não enxergam com clareza. Acho que não
têm uma ideia clara a meu respeito. Começa a elevar-se uma névoa
vaporosa em torno de mim, que talvez se torne a nuvem pela qual
caminharei:
